Янголи і Демони
Браун Ден


присвячую Блайт
ЛЮБИЙ ЧИТАЧУ,
Дякую за те, що завдяки тобі «Код да Вінчі» став таким гучним бестселером. Книжка, якути тримаєш у руках, – це передісторія «Коду да Вінчі». У ній описані пригоди Роберта ЛенҐдона у Вати-кані, що трапилися за рік до його доленосних відвідин Дувру.
У романі «Янголи і демони» я вперше створив образ Роберта ЛенҐдона з його невинною пристрастю до мистецтва, символів, кодів, таємних товариств і сірої зони між добром і злом. Сподіваюся, загадки в «Янголах і демонах» будуть для тебе такими ж захопливими, як приховані коди в картинах да Вінчі. Крім мистецтва, у цій книжці на тебе чекають численні головоломки, маловідомі історичні факти, сенсації й несподівані повороти сюжету.
Щиро надіюсь, що ти читатимеш мій перший роман про Роберта ЛенҐдона з такою ж насолодою, з якою я його писав.
З найтеплішими побажаннями
ДОВІДКА
У найбільшій у світі науково-дослідній установі – Швейцарському центрі ядерних досліджень (ЦЕРН ^ – недавно було створено перші частинки антиматерії. Антиматерія ідентична з матерією :vd винятком того, що складається з частинок, чиї електричні за – |:>яди протилежні зарядам частинок звичайної матерії.
Антиматерія – найпотужніше з усіх відомих людині джерел енергії. Вона вивільняє енергію зі стовідсотковою ефективністю (коефіцієнт корисної дії ядерного поділу – півтора відсотка). Ан-гиматерія не забруднює й не опромінює довкілля, і липіе кілька грамів її могли б живити енергією місто Нью-Йорк цілу добу.
Проте є одне «але»...
Антиматерія дуже нестабільна. Вона вибухає від контакту з чим завгодно... навіть із повітрям. Один грам антиматерії містить стільки ж енергії, скільки й двадцятикілотонна атомна бомба – гака, яку скинули на Хіросіму.
Донедавна антиматерію створювали тільки в дуже малих кількостях (по кілька атомів одночасно). Однак із новим сповільнювачем антипротонів ЦЕРН зробив якісний прорив у цій сфері – повий пристрій обіцяє продукувати антиматерію у значно більших обсягах.
Тривожить одне: невідомо, чи ця надзвичайно нестабільна субстанція врятує світ, чи за її допомогою буде створено най-смертоноснішу зброю на світі?
Conseil Europeen pour la Recherche Nucleaire (фр.) {Тут і далі прим, перекл.).
ПРИМІТКА АВТОРА
Усі твори мистецтва, надгробки, підземні ходи й архітектурні споруди в Римі, що згадані в цій книжці, насправді існують, їхнє місцеперебування теж відповідає дійсності. їх і сьогодні можна побачити у зазначених місцях.
Братство ілюмінатів теж не вигадане.
ПРОЛОГ
Фізик Леонардо Ветра почув запах паленого м’яса і зрозумів, що це горить його власне тіло. Із жахом дивився він на темну постать, що нависла над ним.
– Чого вам треба?
– La chiave! – відповів різкий голос. – Пароль!
– Але., я не...
Нападник сильніше притиснув білий розпечений предмет Вет-рі до грудей. Зашкварчала, обвуглюючись, шкіра.
– Пароля немаєі – скрикнув Ветра, корчачись від несамовитого болю. Він відчув, що впадає в забуття.
Незнайомець ледь помітно посміхнувся.
– Ne avevo paura. Цього я й боявся.
Ветра з усіх сил намагався не зомліти, але свідомість невблаганно огортала темрява. Втішало одне: нападник у жодному разі не дістане того, по що прийшов. Однак за мить той витягнув ножа й підніс його Ветрі до обличчя. Лезо блиснуло перед самими очима.
– На милість Бога! – закричав Ветра. Але було запізно.
Із вершечка великої піраміди в Пзі до нього сміється й гукає якась молода жінка.
– Роберте, швидше! Я так і знала, що треба було пошукати собі молодшого чоловіка! – Її усмішка зачаровує.
Він намагається не відставати, але ноги немов налиті свинцем.
– Зачекай, – благає він. – Будь ласка...
Він видирається нагору, в очах темніє. У вухах дзвенить. Я мушу її наздогнати! Знову підводить голову, але жінки уже немає. На її місці стоїть і дивиться на нього, презирливо скрививши губи, якийсь дідуган із гнилими зубами. Не тямлячи себе з горя, він кричить страшним криком, що безліч разів відлунює в пустелі.
Здригнувшись, Роберт ЛенҐдон прокинувся. На тумбочці біля ліжка дзвонив телефон. Збентежений, він узяв слухавку.
– Алло?
– Мені потрібний Роберт ЛенҐдон, – сказав чоловічий голос.
ЛенҐдон сів на ліжку і спробував зібратися з думками.
– Я і є... Роберт ЛенҐдон. – Він глянув на цифровий годинник, що світився в темряві. 5:18.
– Мені треба негайно з вами зустрітись.
– А хто ви?
– Мене звати Максиміліан Колер. Я фізик, спеціалізуюся на елементарних частинках.
– Хто? – ЛенҐдон не міг нічого второпати. – Ви впевнені, що я саме той ЛенҐдон, який вам потрібний?
– Ви професор релігійної символіки в Гарвардському університеті. Ви написали три книжки на цю тему і...
– Вам відомо, яка зараз година?
– Пробачте. Я мушу щось вам показати. Це не телефонна |)о:іМ()иа.
ЛенҐдон мимоволі застогнав. Таке вже траплялося не раз. Хочеш писати книжки про релігійну символіку – мусиш бути готовий до дзвінків від усяких фанатів, які вимагають, аби ти тлумачив знаки, що їх посилає їм Господь. Минулого місяця якась стриптизерка з Оклахоми пообіцяла ЛенҐдонові найкращий у світі секс, якщо він прилетить до неї й підтвердить автентичність хреста, який дивом проступив на її постелі. «Тапсівська плащаииця>>^у хай їй грецЬу подумав було ЛенҐдон.
– Звідки ви взяли мій телефон? – ЛенҐдон намагався говорити ввічливо, попри невідповідну годину.
– з Інтернету. На сайті, де можна замовити вашу книжку.
ЛенҐдон наморщив чоло. Він був на сто відсотків упевнений,
що на тому сайті немає номера його домашнього телефону. Незнайомець явно бреше.
– Мені треба з вами зустрітися, – наполягав той. – Я добре заплачу.
ЛенҐдон почав втрачати рівновагу.
– Перепрошую, але я справді...
– Якщо ви вилетите негайно, то будете в мене до...
– Нікуди я не полечу! П'ята година ранку! – ЛенҐдон жбурнув слухавку і впав назад у ліжко. Заплющив очі, намагаючись знову заснути. Марно. У пам’ять міцно вкарбувався щойно бачений сон. Неохоче він одягнув халат і спустився вниз.
Роберт ЛенҐдон бродив босоніж по своєму порожньому вік-торіанському будинку в Масачуссетсі, стискаючи в руках традиційний засіб від безсоння – горнятко гарячого «Несквіку». Світло квітневого місяця лилося у вікна в глибоких нішах й утворювало на східних килимах чудернацькі візерунки. Колеги ЛенҐ – дона часто жартували, що його помешкання більше нагадує антропологічний музей, аніж людське житло. Полиці були заставлені релігійними пам'ятками з усього світу: екуаба з ?ани, золотий хрест з Іспанії, ідол з островів Кіклади в Егейському
Талса – місто в штаті Оклахома.
морі і навіть рідкісний плетений бокус молодого, воїна з Борнео, символ вічної юності.
ЛенҐдон сів на мідну скриню східного гуру і, насолоджуючись теплом шоколадного напою, раптом побачив своє відображення у вікні. Обличчя витягнуте й бліде... наче в привида. Підстаркуватий привиду похмуро подумав він, вкотре усвідомивши, ш;о його юна душа живе в смертній оболонці.
Сорокап’ятирічний ЛенҐдон не був красенем у класичному розумінні, але мав те, що колеги-жінки називали «шармом науковця»: срібні пасма в густому темному волоссі, проникливі сині очі, заворожливий низький голос і щиру безтурботну посмішку спортсмена-аматора. У школі.й коледжі ЛенҐдон захоплювався стрибками у воду і дотепер перебував у чудовій фізичній формі, яку старанно підтримував, долаючи щодня п’ятдесят разів довжину університетського басейну.
Друзі завжди вважали ЛенҐдона трохи загадковим чоловіком, що загубився десь між століттями. У вихідні його можна було застати зі студентами в університетському дворі у джинсах, він розмовляв із ними чи то про комп’ютерну графіку, чи про історію релігії, його також можна було побачити на фотографіях в поважних мистецьких часописах у твідовому піджаку й жилеті з малюнком пейслі на відкритті якоїсь музейної виставки, куди його запросили виступити з лекцією.
ЛенҐдон був строгим викладачем і неухильно вимагав дисципліни, однак завжди першим підтримував те, що сам називав «забутим мистецтвом доброї невинної забави». Із фанатичним завзяттям він пропагував активний відпочинок, чим завоював собі глибоку довіру серед студентів. Прізвисько Дельфін йому дали водночас і за добродушність, і за легендарну здатність під час гри у водне поло пірнути глибоко, до самого дна, й обійти цілу команду суперника.
ЛенҐдон самотньо сидів у порожньому будинку і розсіяно дивився в темряву, аж раптом тишу знову порушив дзвінок – тепер факсу. Сердитися він не мав сили, тож тільки втомлено хмикнув.
Божі люди, подумав. Дві тисячі років чекають на свого месію і ні на мить не втрачають надії.
Відніс до кухні порожнє горня і неквапно пішов до кабінету, обшитого дубовими панелями. Зітхнувши, відірвав отриманий факс і подивився на нього.
Раптом йому стало млосно.
На папері був зображений труп. Із жертви зірвали весь одяг і скрутили шию так, що було видно тільки потилицю. На грудях чорніло тавро. Одне-єдине слово... Це слово ЛенҐдон знав дуже добре. Надто добре. У німому заціпенінні дивився він на химерний напис.
– Ілюмінати, – вимовив, запинаючись. Серце шалено калатало. Не може бути...
Дуже повільно, наче не наважуючись побачити те, що на нього чекає, ЛенҐдон повернув факс на сто вісімдесят градусів. Подивився на слово знову.
Йому перехопило подих. Він не міг отямитись. Насилу вірячи власним очам, він обернув факс іще раз, знову прочитав витав-руване слово, тоді ще раз...
– Ілюмінати, – прошепотів.
Приголомшений, ЛенҐдон упав на стілець. Якусь мить він сидів, геть ошелешений. Тоді погляд його випадково натрапив на червоний індикатор, що блимав на факсовому апараті. Той, хто надіслав цей факс, був і досі на лінії... хотів з ним розмовляти. ЛенҐдон довго дивився на червону лампочку.
Тоді тремтячою рукою взяв слухавку.
– Ну що, тепер ви готові мене вислухати? – запитав той самий чоловічий голос.
– Готовий, чорт забирай. Ви можете пояснити, що це все означає?
– Я намагався це зробити. – Голос звучав жорстко й незворушно. – Я фізик. Керівник науково-дослідного центру. У нас сталося вбивство. Труп ви бачили.
– Як ви мене знайшли? – ЛенҐдон силився зосередитись. З голови не йшло зображення на факсі.
– Я ж уже вам сказав. Через Інтернет. Через сайт вашої книжки «Мистецтво ілюмінатів».
ЛенҐдон намагався зібратись із думками. У широких літературних колах ця книжка була майже невідома, зате ї"і досить жваво обговорювали в Інтернеті. І все одно щось тут не клеїлось.
– На цьому сайті немає контактної інформації, – знайшовся нарешті ЛенҐдон. – Я в цьому впевнений.
– У мене в лабораторії працюють люди, які досконало вміють витягати з всесвітньої павутини потрібну інформацію.
– Схоже, ваша лабораторія знає про мережу дуже багато, – скептично зауважив ЛенҐдон.
– Аякже, адже це ми її винайшли. – Щось у голосі співрозмовника переконало ЛенҐдона, що він не жартує. – Мені треба з вами зустрітися, – наполягав той. – Це не телефонна розмова. Від Бостона до нашої лабораторії лише година льоту.
ЛенҐдон стояв у напівтемряві кабінету й розглядав факс, який досі тримав у руці. Це зображення мало для нього величезне значення. Можливо, воно стане епіграфічною знахідкою століття, яка підтвердить результати десяти років його наукової праці.
– Це терміново, – не відступався співрозмовник.
ЛенҐдон не відводив очей від тавра на грудях убитого. Іпю – 
мінати, перечитував він знову і знову. Його наукові пошуки завжди Ґрунтувалися на символічних відповідниках викопних останків – старовинних документах і давніх віруваннях – але це фото було сьогоденням. Сучасністю. ЛенҐдон почувався палеонтологом, що сам на сам зіткнувся з живим динозавром.
– Я наважився вислати по вас літак, – сказав голос. – Він буде в Бостоні за двадцять хвилин.
У ЛенҐдона пересохло в горлі. Година льоту...
– Пробачте мою самовпевненість, – вів далі співрозмовник, – але ви мені потрібні тут.
ЛенҐдон знову подивився на факс – живе підтвердження давнього міфу. Про наслідки страшно було й подумати. Він розсіяно.глянув у вікно. Крізь гілля беріз на подвір’ї просочувалися перші промені світанку, але знайома картина за вікном тепер виглядала якось інакше. ЛенҐдона охопило дивне змішане відчуття страху й радісного збудження, і він зрозумів, що вибору в нього немає.
– Ваша взяла, – здався він. – Кажіть, де шукати ваш літак.
За тисячі миль від будинку ЛенҐдона відбувалася інша розмова. Двоє чоловіків сиділи в темній кам’яній келії, як у Середньовіччі.
– Benvenuto! – сказав один із них владним тоном. Він сидів у темному куті, майже невидимий. – Усе пройшло добре?
– Siy – відказав інший. – Perfettamente. – Голос його звучав різко.
– І ні в кого не виникне сумнівів, хто за це відповідальний?'
– Ні в кого.
– Чудово. Ти приніс те, що я просив?
Чорні як смола очі вбивці блиснули. Він поставив на стіл важкий електронний прилад.
– Молодець. – Чоловік, що сидів у тіні, здавався задоволеним.
– Служити братству для мене честь, – відказав убивця.
– Скоро розпочнеться другий етап. Відпочинь трохи. Сьогодні до півночі ми змінимо світ.
«Сааб 900S» Роберта ЛенҐдона вилетів із тунелю Келлагана й опинився на східному боці бостонського порту, неподалік від аеропорту ЛоҐана. Згідно з наданими йому вказівками, ЛенҐдон знайшов вулицю Авіейшн-роуд і звернув ліворуч за колишнім офісом авіакомпанії «Істерн ейрлайнз». Ярдів за триста попереду у світанковій імлі виднівся ангар. На ньому фарбою було виведено велику цифру «4». ЛенҐдон заїхав на стоянку і вийшов з авта.
Із-за ангара з’явився кругловидий чоловік у синьому однострої.
– Роберт ЛенҐдон? – привітно гукнув він із незнайомим акцентом.
– Так, це я, – відізвався ЛенҐдон, замикаючи авто.
– Ви дуже вчасно. Я щойно приземлився. Прошу йти за мною.
Ідучи за пілотом уздовж ангара, ЛенҐдон занервував. Він не звик до загадкових телефонних дзвінків і таємних зустрічей із незнайомцями. Не знаючи, що на нього чекає, він убрався так, як зазвичай одягався в університет – бавовняні штани, светр із гольфом і твідовий піджак. Із голови не йшов факс, який тепер лежав у кишені піджака. Він і досі не міг остаточно повірити в реальність того, що було на ньому зображено.
Пілот, здається, відчув стривоженість ЛенҐдона.
– Сподіваюся, сер, літати для вас не проблема?
– У жодному разі, – відказав ЛенҐдон. Трупи з тавром на грудях – оце для мене проблема. А літати – це дурниця.
Зайшовши за ріг, вони опинилися на початку злітної смуги.
Побачивши літальний апарат, що стояв на майданчику перед ангаром, ЛенҐдон вкляк на місці.
– Ми що, полетимо на цьому'^.
Пілот широко всміхнувся.
– Подобається?
ЛенҐдон дивився кілька секунд, нічого не розуміючи.
– Подобається? – перепитав нарешті. – Це що за чортівня?
Літальний апарат, що постав перед ними, був величезний. Він трохи нагадував космічний корабель, от тільки ніс мав абсолютно плаский, наче зрізаний. Незвичний літак, що стояв на початку злітної смуги, більше скидався на велетенський клин. ЛенҐдо-нові на мить здалося, що він бачить сон. На вигляд цей засіб був не більше придатний для польотів, ніж якийсь «б’юїк». Крил у нього практично не було – лише два коротенькі стабілізатори на задній частині фюзеляжу. Над ними стриміли ще два кілі. Усе решта – суцільний корпус, завдовжки приблизно двісті футів, без жодних ілюмінаторів.
– Двісті п’ятдесят тисяч кілограмів з повною заправкою, – гордо повідомив пілот, наче батько, що нахваляється своїм новонародженим сином. – Працює на рідкому водні. Корпус із титану з карбідокремнієвим волокном. Співвідношення тяги й ваги – 20:1. У більшості реактивних літаків це лише 7:1. Директорові, мабуть, нетерпиливиться з вами зустрітися. Зазвичай він не висилає по своїх гостей цього велетня.
– Ця штука л/тяє? – здивувався ЛенҐдон.
– Ще й як! – усміхнувся пілот. Він підвів ЛенҐдона ближче до літака. – Виглядає страшнувато, згоден, але краще вже тепер звикати до цих літаків. Років через п’ять тільки вони й залишаться – швидкісний цивільний авіатранспорт. Наша лабораторія придбала такий літак одна з перших.
Схоже, ваша лабораторія не бідує, подумав ЛенҐдон.
– Це прототип «БоїнҐа Х-33», – вів далі пілот, – але є й десяток інших моделей – наприклад, «Національний Аерокосмічний літак»; росіяни мають «Скремджет», британці – «ГОТОЛ».
Майбутнє за ними, потрібно лише трохи часу, щоб вони стали доступними для загального користування. Зі звичайними реактивними літаками можете попрощатися.
ЛенҐдон боязко подивився вгору на літак майбутнього.
– Я б краще летів на звичайному.
Пілот показав рукою на трап.
– Сюди, будь ласка, містере ЛенҐдон. Обережно, не спіткніться.
За кілька хвилин ЛенҐдон уже сидів у порожньому салоні. Пілот всадовив його в передньому ряду, сам застебнув йому пасок безпеки і зник у носовій частині літака.
Дивовижно, але салон був майже такий самий, як у звичайному пасажирському літаку, тільки без ілюмінаторів, через що ЛенҐдон почувався дуже незатишно. Усе життя він страждав від легкої форми клаустрофобії – наслідок одного випадку в дитинстві, – позбутися якої так і не зміг.
Відраза до замкненого простору аж ніяк не позначалась на здорові’ ЛенҐдона, але часто виводила його з рівноваги. Виявлялась вона у дрібницях. Він не любив спортивних ігор у закритому приміщенні, як-от рекетбол чи сквош, й охоче виклав кругленьку суму за свій просторий вікторіанський будинок із височенними стелями, хоч університет міг забезпечити його значно дешевшим житлом. ЛенҐдонові часто спадало на думку, що потяг до мистецтва виник у нього в юності від любові до величезних музейних залів.
Десь під ногами запрацювали двигуни, і корпус літака затремтів. ЛенҐдон нервово ковтнув і застиг в очікуванні. Він відчув, як літак зрушив з місця. Над головою неголосно зазвучала музика у стилі кантрі.
Двічі пікнув телефон на стіні. ЛенҐдон узяв слухавку.
– Алло?
– Як чуєтеся, містере ЛенҐдон?
– Препаскудно.
– Розслабтеся. За годину будемо на місці.
– А де це «на місці»? – поцікавився ЛенҐдон, усвідомивши, що поняття не має, куди його везуть.
– у Женеві, – відповів пілот, і двигуни заревіли. – Наша лабораторія в Женеві.
– Женева, – повторив ЛенҐдон, трохи заспокоєний. – На півночі штату Нью-Йорк. У мене там живуть родичі, біля озера (х'нека. Я й не знав, що в Женеві є фізична лабораторія.
Пілот розсміявся^
– Не та Женева, що в штаті Нью-Йорк, містере ЛенҐдон. Женева у Швейцарії.
Зміст останніх слів пілота дійшов до ЛенҐдона не відразу.
– У Швейцарії?! – серце шалено закалатало. – Ви, здається, сказали, що ми летітимемо лише годину?!
– Так і є, містере ЛенҐдон, – зі сміхом відповів пілот. – Цей літак летить зі швидкістю п'ятнадцять махів.
Убивця маневрував поміж натовпом на людній вулиці європейського міста. Це був дужий чолов’яга. Смаглявий і дивовижно спритний. М’язи в нього й досі були напружені після недавньої важливої зустрічі.
Усе пройшло добре, казав він собі. Хоч працедавець так і не відкрив йому свого обличчя, убивця вважав за честь бути в його товаристві. Невже від їхнього першого контакту проминуло лише п'ятнадцять днів? Убивця досі пам’ятав кожне слово з тієї телефонної розмови...
– Мене звуть Янус, – відрекомендувався незнайомець. – Ми з тобою майже побратими. У нас спільний ворог. Я чув, твої послуги можна купити.
– Залежить, кого ви представляєте, – відповів убивця.
Незнайомець сказав.
– Це ви так жартуєте?
– Бачу, ти про нас чув.
– Звичайно. Про це братство ходять легенди.
– То чому ж ти мені не віриш?
– Усім відомо, що браття давно відійшли в небуття.
– Це наша тактика. Найнебезпечніший ворог – той, кого не бояться.
Убивця не дуже вірив.
– Ви хочете сказати, братство існує донині?
– Саме так, тільки тепер воно в іще глибшому підпіллі. Ми можемо проникнути куди завгодно... навіть у священну фортецю нашого найзаклятішого ворога.
– Це неможливо. Вони недосяжні.
– У нас довгі руки.
– Таких довгих рук не має ніхто.
– Дуже скоро ти пересвідчишся. Світ от-от побачить неспростовний доказ могутності братства. Очевидний акт зради.
– Що ви зробили?
Співрозмовник розповів.
Убивця був вражений.
– Не може бути!
Наступного дня новина з’явилася в газетах по всьому світі. Убивця повірив.
За п’ятнадцять днів його віра зміцніла так, що не залишилося й тіні сумніву. Братство живе, тріумфував він. Сьогодні вони вийдуть із підпілля й відкриють світові свою силу.
Із зловісним блиском у чорних очах убивця протискався крізь натовп по вулицях. Одне з найпотаємніших і найстрашніших товариств на землі звернулось до нього по послугу. Вони зробили правильний вибір, подумав він. Його вміння берегти таємниці поступалося хіба що вмінню вбивати.
Наразі він служив їм бездоганно. Убив, кого належало, й привіз Янусові потрібний предмет. Тепер Янус має застосувати весь свій вплив і доправити цей предмет у належне місце.
Доправити...
Цікаво, застановлявся убивця, як Янус упорається з таким неймовірним завданням? Очевидно, він має спільника всередині. Влада братства, схоже, й справді безмежна.
Янус, думав убивця. Зрозуміло, що це кодове ім'я. У кого він його запозичив – у дволикого римського бога... чи в супутника Сатурна? Хоча – яка різниця... Янус мав величезну владу. Він однозначно це довів.
Убивця йшов і уявляв, як із неба йому всміхаються предки. Адже сьогодні він продовжує їхню справу – бореться з тим самим ворогом, з яким вони воювали багато віків, починаючи з одинадцятого століття... коли орди хрестоносців уперше ринули на його землю; вони Ґвалтували й убивали його співвітчизників, називаючи нечестивцями, оскверняли їхні храми й богів.
Щоб дати відсіч загарбникам, його предки створили невеличку, однак грізну армію, бійці якої незабаром стали відомі всюди як захисники. Ці вправні воїни мандрували країною, безжально вбиваючи усякого ворога, щатраплявся їм на шляху. Вони прославилися не лише жорстокими вбивствами, а ще й тим, що святкували свої перемоги, поринаючи в наркотичний дурман. Перевагу вони надавали одному потужному засобу, який називали гашишем.
Слава про них множилась, і незабаром цих нещадних убивць почали називати одним-єдиним словом – гашишин – дослівно «шанувальник гашишу». Слово гашишин стало синонімом смерті майже в кожній мові на землі. Його вживають дотепер, воно є в сучасній англійські мові... але, як і саме мистецтво вбивати, набуло з часом нової форми..
Сьогодні воно звучить як асасин – найманий убивця.
Через шістдесят чотири хвилини Роберт ЛенҐдон, якого трохи нудило від польоту, зійшов з трапа на залиту сонцем злітну смугу, недовірливо роззираючись. Свіжий вітерець тріпотів у лацканах твідового піджака. Чудово було знову опинитися на відкритому просторі. Примружившись, він розглядав укриту буйною зеленню долину і засніжені гірські вершини, що обступали їх з усіх боків.
я бачу сой, казав він собі. Щомиті я можу прокинутись.
– Ласкаво просимо до Швейцарії, – голосно сказав пілот, намагаючись перекричати ревіння двигунів Х-33, що поступово стихали.
ЛенҐдон подивився на годинник. 7:07.
– Ви перетнули шість часових поясів, – нагадав пілот. – Тут уже початок другої.
ЛенҐдон перевів годинник.
– Як чуєтеся?
Він потер живіт.
– Так, наче наївся пенопласту.
Пілот кивнув.
– Висотна хвороба. Ми піднімалися на шістдесят тисяч футів. На такій висоті вага зменшується на тридцять відсотків. Вам пощастило, що летіти треба було недалеко. От якби ми прямували до Токіо, то довелося б піднятися набагато вище – на сотню миль. Від цього справді вивертає кишки.
ЛенҐдон вимучено кивнув і погодився, що йому пощастило. Загалом, політ був достатньо буденний. Якщо не зважати на шалене прискорення під час злету, від якого ламало кістки, то все інше було здебільшого таким, як звично, – час до часу незначна турбулентність, зміна тиску під час набирання висоти... Ніщо не свідчило, що вони мчать крізь простір із приголомшливою швидкістю одинадцять тисяч миль за годину.
По злітній смузі до літака вже бігло кілька техніків. Пілот повів ЛенҐдона до чорного «пежо», що.стояв на автостоянці позаду диспетчерської вежі. За кілька хвилин вони вже мчали по шосе, що простягалося через долину. Попереду бовваніла купка будівель. Рівнини за вікном тільки мигтіли.
ЛенҐдон збентежено дивився, як стрілка спідометра сягнула ста сімдесяти кілометрів за годину – понад сто миль. Цей хлопець просто помішаний на швидкості, подумав він.
– До лабораторії – п’ять кілометрів, – повідомив пілот. – Доїдемо за дві хвилини.
ЛенҐдон марно намагався знайти пасок безпеки. Чи не краще доїхати за три, але живими?
– Любите Рібу? – запитав пілот, вставляючи в магнітофон касету.
«Страшно залишитися самотньою...» – заспівав жіночий голос.
Нічого страшного, розсіяно думав ЛенҐдон. Колеги-жінки часто підсміювалися з нього, кажучи, що колекція музейних цінностей, яку він зібрав під своїм дахом, – це лише відверта спроба заповнити тоскну порожнечу будинку. Насправді ж цей будинок, наполягали вони, дуже виграв би від присутності жінки. ЛенҐдон завжди віджартовувався, нагадуючи, що вже має три великі кохання в житті – символіку, водне поло і парубоцьке життя. Останнє означало свободу, завдяки якій він міг подорожувати світом, спати скільки завгодно, хоч і до обіду, і насолоджуватися спокійними вечора вдома з бренді та хорошою книжкою.
– У нас тут ціле містечко, – сказав пілот, відвертаючи ЛенҐдона від його роздумів. – Не тільки лабораторії. Супермаркети, лікарня, навіть кінотеатр.
ЛенҐдон машинально кивнув і подивився на комплекс сучасних будівель, що розлягався попереду.
– До речі, – додав пілот, – наша машина – найбільша у світі.
– Справді? – ЛенҐдон уважно подивився навколо.
– Так ви її не побачите, – усміхнувся пілот. Вона під землею на глибині шести поверхів.
ЛенҐдон не встиг більше нічого запитати. Пілот без попередження натиснув на гальма, і авто різко зупинилося перед броньованою будкою охоронця.
ЛенҐдон побачив попереду знак: ЗЁСиШТЁ. ARRЁTEZ^ Раптом усвідомивши, де він, ЛенҐдон запанікував.
– О Господи! Я ж не взяв із собою паспорта!
^ Служба безпеки. Зупиніться (фр.).
– Він вам не потрібний, – заспокоїв його пілот. – Ми маємо постійну домовленість зі швейцарським урядом.
Приголомшений, ЛенҐдон дивився, як його водій дає охоронцеві своє посвідчення. Той протягнув його через електронний ідентифікаційний пристрій. Загорілась зелена лампочка.
– Ім’я пасажира?
– Роберт ЛенҐдон, – відповів водій.
– Хто його запросив?
– Директор.
Охоронець звів брови. Відвернувся й подивився спочатку у комп’ютерний роздрук, тоді на екран комп’ютера. За кілька секунд знову підійшов до віконця.
– Приємного перебування в Швейцарії, містера ЛенҐдон.
Авто знову рвонуло вперед і на швидкості проїхало ще ярдів
зо двісті широким колом, що вело до головного входу в лабораторію. Попереду з’явилась ультрасучасна прямокутна будівля зі сталі й скла. Незвичний дизайн, завдяки якому ця споруда здавалася легкою й прозорою, справив враження на ЛенҐдона. Він завжди був небайдужий до архітектури.
– Скляний собор, – пояснив його супутник.
– Церква?
– Та ні, ну що ви! Чого-чого, а церкви в нас немає. Єдина релігія, яку тут сповідують, – це фізика. Можете згадувати всує ім’я Господа скільки завгодно, – зі сміхом додав пілот, – не опоганюйте лишень кварків і мезонів.
Пілот розвернув авто й зупинив просто перед входом до скляної будівлі. ЛенҐдон сидів геть спантеличений. Кварки й мезони? Жодного паспортного контролю? ЛітаКу що летить зі швидкістю п 'ятнадцять махів? Хто вони, у біса, ці люди? Відповідь була викарбувана на гранітній плиті перед входом:
(CERN)
Conseil Europeen pour la Recherche Nucleaire
– Ядерні дослідження? – перепитав ЛенҐдон, хоч і був певний, що правильно переклав назву.
Водій не відповів: нахилившись уперед, він зосереджено крутив регулятори магнітофона.
– Ви приїхали. Директор зустріне вас тут, біля входу.
ЛенҐдон побачив, що з будинку виїжджає якийсь чоловік в інвалідному кріслі. На вигляд йому було років шістдесят. Кістлявий, геть лисий, з жорстким, підборіддям. Він був одягнений у білий халат, ноги в парадних туфлях твердо впиралися в підніжку крісла. Навіть на відстані його очі здавалися холодними – наче два сірі камінці.
– Це він? – запитав ЛенҐдон
Водій підвів голову.
– Оце так! – Він повернувся до ЛенҐдона з похмурою посмішкою. – Про вовка промовка...
Не знаючи, чого й чекати, ЛенҐдон вийшов з авта.
Чоловік в інвалідному кріслі заспішив ЛенҐдонові назустріч і простягнув холодну вогку руку.
– Містер ЛенҐдон? Це я вам телефонував. Мене звуть Мак-симіліан Колер.
Генерального директора ЦЕРНу Максиміліана Колера за спиною називали королем. Такий титул пояснювався передусім страхом, а не поклонінням перед особою, яка правила своїми володіннями з трону на колесах. Мало хто був знайомий з ним особисто, зате всі в ЦЕРНі знали страшну історію про те, як він став калікою, і ніхто не докоряв йому за жорсткість... так само, як і за фанатичну відданість чистій науці.
Пробувши в товаристві Колера лише кілька хвилин, ЛенҐдон відчув, що директор – людина стримана, яка нікого близько до себе не підпускає. Інвалідне крісло з електродвигуном безшумно котилося до головного входу, і ЛенҐдон, щоб не відставати, мусив майже бігти за ним. Він іще зроду не бачив такого крісла – устаткованого купою електронних приладів, включно з багатоканальним телефоном, системою пошукового виклику, комп’ютерним екраном і навіть невеличкою переносною відеокамерою. Такий собі мобільний командний пункт короля Колера.
Услід за директором ЛенҐдон увійшов крізь автоматичні двері до просторого холу ЦЕРНу.
Скляний собор, згадав ЛенҐдон, подивившись угору.
У сяйві пообіднього сонця скляна стеля мерехтіла блакиттю, створюючи атмосферу суворої величі; сонячні промені заломлювались і креслили в повітрі геометрично правильні візерунки. Мармурова підлога й стіни, оздоблені білим кахлем, були змережані нерівними тінями. Повітря здавалося неймовірно чистим. ЛенҐдон побачив кількох науковців, кожен поспішав у своїх справах. Кроки дзвінко відлунювали в просторому приміщенні.
– Прошу сюди, містере ЛенҐдон. – Голос директора лунав рівно, майже штучно. Чітка й правильна вимова дуже пасувала до його жорсткого обличчя. Колер закашлявся, витер рот білою хустинкою і пильно подивився на ЛенҐдона своїми холодними сірими очима. – Покваптеся, будь ласка. – Інвалідне крісло швидко покотися мармуровою підлогою.
ЛенҐдон поспішив за ним повз безліч коридорів, що відгалужувалися від центрального холу. У кожному відбувався якийсь рух. Побачивши Колера, науковці здивовано витріщалися і з цікавістю розглядали ЛенҐдона, ніби застановляючись, кого це директор удостоює такої честі.
– Мені соромно зізнатися, – спробував зав’язати розмову ЛенҐдон, – але я ніколи раніше не чув про ІДЕРН.
– Не дивно, – сухо відказав Колер. – Більшість американців не визнають за Європою першості в наукових дослідженнях. Для них ми просто оригінальний торговельний район – дивне уявлення, якщо зважати на національність таких людей, як Айн-штайн, Галілей чи Ньютон.
ЛенҐдон не знав, як на це реагувати. Він витяг із кишені факс.
– Це чоловік на фотографії – чи не могли б ви...
– Прошу вас! – Колер жестом його зупинив. – Не тут. Ми якраз до нього йдемо. – Він простягнув руку. – Дайте-но краще це мені.
ЛенҐдон віддав факс і пішов далі мовчки.
Колер різко звернув ліворуч і в’їхав до широкого коридору, де на стінах красувалося безліч похвальних грамот і дипломів. Відразу біля входу в очі впадала одна особливо велика бронзова табличка. ЛенҐдон сповільнив крок, щоб прочитати напис:
PRIX ARS ELECTRONICA за інновацію в галузі культури в еру електроніки присуджена Тімові Бернерсу Лі та Європейському центру ядерних досліджень за винахід ВСЕСВІТНЬОЇ ПАВУТИНИ
Ще ж треба! подумав ЛенҐдон, цей чоловік і справді не жартував. ЛенҐдон завжди думав, що всесвітню павутину винайшли в Америці. Щоправда, його знайомство з мережею обмежувалося візитами на сайт власної книжки та ще нечастими віртуальними екскурсіями в Лувр чи музей Прадо на старенькому «Макінтоші».
– Всесвітня павутина, – Колер знову закашлявся і приклав до вуст хустинку, – народилася тут як локальна мережа. Завдяки їй науковці з різних відділів змогли обмінюватися результатами щоденної праці. А світ традиційно думає, що всесвітню павутину винайшли в Америці.
– То чому ж ви не відкриєте світові очі? – поцікавився ЛенҐдон.
Колер байдуже знизав плечима.
– Чи варто здіймати галас через таке дрібне непорозуміння? ЦЕРН – це набагато більше, ніж глобальна комп'ютерна мережа. Наші науковці творять чудеса чи не ш;одня.
ЛенҐдон запитально подивився на Колера.
– Чудеса? – Це слово безумовно не належало до лексикону гарвардських професорів природничих наук. Чудеса вони залишали богословам.
– Чому так скептично? – здивувався Колер. – Я думав, ви займаєтесь релігійними символами. І не вірите в чудеса?
– Щодо чудес я не маю чіткої позиції, – відповів ЛенҐдон. Особливо про ті, що відбуваються в наукових лабораторіях.
– Можливо, я вжив не те слово. Я просто намагався говорити вашою мовою.
– Моєю мовою? – ЛенҐдонові раптом стало неприємно. – Мені шкода вас розчаровувати, сер, але я вивчаю релігійну символіку – я науковець, а не священик.
Колер різко загальмував і повернувся, його погляд пом’якшав.
– Ну звісно! Як я міг мислити так примітивно? Справді, щоб досліджувати симптоми раку, не конче самому хворіти на нього.
ЛенҐдон ніколи не чув цієї ідеї саме в такому формулюванні. Вони рушили далі. Колер задоволено кивнув.
– Думаю, ми з вами чудово порозуміємося, містере ЛенҐдон. ЛенҐдон чомусь не був у цьому впевнений.
З якоїсь миті ЛенҐдон почув десь попереду глухий гуркіт. Із кожним кроком він гучнішав, відлунюючи у стінах. Гуркіт начебто долинав із протилежного кінця коридору.
– Що це? – нарешті не витримав ЛенҐдон, змушений майже кричати. Йому здавалося, що вони наближаються до діючого вулкана.
– Камера вільного падіння, – коротко відповів Колер, нічого більше не пояснюючи.
ЛенҐдон вирішив не допитуватися. Він утомився, а Мак-симіліан Колер, схоже, зовсім не прагнув виявляти гостинність. ЛенҐдон нагадав собі, для чого прибув сюди. Ілюмінати. Десь
у цьому величезному будинку лежить труп... із тавром, заради якого він щойно подолав три тисячі миль.
Наприкінці коридору гуркіт перетворився на заглушливе ревіння, підлога під ногами вібрувала. Вони повернули за ріг, і праворуч з’явилась оглядова галерея. Чотири вікна з грубим склом в округлій стіні нагадували ілюмінатори в субмарині. ЛенҐдон зупинився і зазирнув в одне з вікон.
Професорові Роберту ЛенҐдону доводилося бачити в житті псілякі дивні речі, але такої дивовижі він іще не бачив ніколи. Він навіть кілька разів змигнув, щоб упевнитися, що це не галюцинація. Він дивився у величезну круглу шахту. Там, наче в невагомості, висіли в повітрі люди. Троє. Один помахав йому рукою
1 зробив у повітрі сальто.
О БожЄу подумав він. Я потрапив до Країни Оз.
Дно шахти затягувала дрібна сітка. Крізь отвори в сітці виднів-ся велетенський пропелер, що обертався з шаленою швидкістю.
– Камера вільного падіння, – пояснив Колер, зупинившись біля ЛенҐдона. – Те саме, що затяжні стрибки з парашутом, тільки в закритому приміщенні. Для зняття стресу. Це вертикальна аеродинамічна труба.
Вражений, ЛенҐдон не міг відвести погляду від трьох літунів. Одна з них – доволі огрядна жіночка – підлетіла до вікна. Хоч їі хлистали потужні струмені повітря, вона широко всміхнулася й показала ЛенҐдонові двома руками «це чудово!». Той слабко усміхнувся у відповідь і повторив її жест, застановляючись, чи знає вона, що це – давній фалічний символ чоловічої сили.
Ця товстенька жіночка, зауважив ЛенҐдон, єдина з трьох мала іцось на кшталт мініатюрног-о парашута. Клаптик тканини, що гріпотів над нею, здавався іграшковим.
– Навіщо їй цей парашутик? – поцікавився ЛенҐдон. – Він має не більше ярда в діаметрі.
– Опір, – пояснив Колер, – зменшує їі аеродинаміку, щоб потік повітря міг її підняти. – Він знову рушив по коридору. – 
2 Янголи і демони
Один квадратний ярд поперечної поверхні сповільнює падіння тіла майже на двадцять відсотків.
ЛенҐдон розсіяно кивнув.
Він і гадки не мав, що ще до ранку в одній країні, розташованій за сотні миль від Швейцарії, ця інформація врятує йому життя.
8
Коли Колер і ЛенҐдон вийшли через інші двері з головної будівлі ЦЕРНу на яскраве швейцарське сонце, ЛенҐдонові на мить здалося, що він перенісся на батьківщину. Картина, що постала перед ним, дуже нагадувала кампус якогось із найпрестижніших університетів у Новій Англії.
Зелений схил збігав до широкої рівнини, де на прямокутних галявинах поміж охайними гуртожитками купками росли клени. Вимощеними стежками діловито крокували особи з ученим виглядом і книжками в руках. Схожості з університетським кампу-сом додавали двоє довговолосих гіпі, які кидали один одному фрізбі під звуки Четвертої симфонії Малера, що линули з вікна гуртожитку.
– Це наші гуртожитки, – пояснив Колер, виїхавши на стежку, що вела до будинків. – У нас працює понад три тисячі фізиків. ЦЕРН зібрав під своїм дахом понад половину всіх фахівців з елементарних частинок у світі – це найсвітліші розуми планети. Німці, японці, італійці, голландці – усіх не перелічити. Наші фізики представляють понад п’ятсот університетів і шістдесят національностей.
ЛенҐдон був вражений.
– Як же вони спілкуються?
– Англійською, звичайно. Це універсальна мова науки.
ЛенҐдон завжди думав, що універсальна мова науки – це ма – 
тематика, але надто втомився, щоб сперечатися. Він слухняно йшов стежкою за Колером.
Десь на півдорозі назустріч їм пробіг молодий чоловік у футболці з написом: N0 GUT, N0 GLORY!
Спантеличений, ЛенҐдон подивився йому вслід.
– Gut?^
– Теорія Великого Об’єднання ^ – насмішкувато відповів Колер. – Теорія всього.
– Зрозуміло, – сказав ЛенҐдон, насправді нічого не розуміючи.
– Ви маєте хоч якесь уявлення про фізику елементарних частинок, містере ЛенҐдон?
ЛенҐдон знизав плечима.
– Я маю уявлення про фізику загалом – падіння тіл і таке інше. – Тривале захоплення стрибками у воду сповнило його глибоким благоговінням перед силою тяжіння і прискоренням вільного падіння. – Фізика елементарних частинок – це наука про атоми, правда?
Колер похитав головою.
– Порівняно з тим, чим ми займаємося, атоми здаються планетами. Нас цікавить ядро атома, яке в десять тисяч разів менше від нього самого. – Він знову закашлявся, цього разу сильніше. – Чоловіки й жінки, що працюють у ЦЕРНі, шукають відповідей на одвічні запитання, які турбували людство з найдавніших часів. Звідки ми взялися? З чого створені?
– І що, відповіді на ці запитання можна знайти у фізичній лабораторії?
–  Вас це дивує?
– Звичайно. Мені здається, що це питання духовного плану.
– Містере ЛенҐдон, усі питання колись були духовного плану. З давніх-давен людство зверталося до духовності й релігії, щоб заповнити ті прогалини, яких не могла пояснити наука. Схід і захід сонця колись приписували Геліосу і його вогненній колісниці. Землетруси й цунамі вважали гнівом Посейдона. Сьогодні наука довела, що ці боги були фальшивими ідолами. І незабаром дове – 
' Нутрощі, кишки (англ.).
Grand Unification Theory (днгл.).
де, що такими є всі боги. Наука вже дала відповіді майже на всі запитання, які тільки можуть цікавити людину. Залишилося декілька, щоправда, найскладніших. Звідки ми взялися? Що тут робимо? У чому сенс життя і всесвіту?
ЛенҐдон був вражений.
– І що, – на ці запитання ЦЕРН намагається знайти відповіді?
– Уточнення: ми не намагаємося, а знаходимо відповіді на ці запитання.
ЛенҐдон замовк, і вони продовжили свій шлях поміж гуртожитків. Над головами в них плавно пролетіло фрізбі і впало просто перед ногами. Колер, наче не помітивши, попрямував далі.
Ззаду хтось загукав:
– S41VOUS plait!
ЛенҐдон озирнувся. Йому махав сивий літній чоловік у футболці з довгими рукавами і написом COLLEGE PARIS. ЛенҐдон підняв фрізбі і спритно метнув назад. Чоловік спіймав його на палець, кілька разів крутонув і так само вправно перекинув через плече партнерові.
– Мегсі! – крикнув він ЛенҐдонові.
– Вітаю! – сказав Колер, коли той його наздогнав. – Ви щойно перекинулися фрізбі з Нобелівським лауреатом Жор-жем Шарпаком, винахідником багатопровідної пропорційної камери.
ЛенҐдон кивнув. Як же мені пощастило!
За три хвилини ЛенҐдон і Колер прийшли до місця призначення – великого охайного гуртожитку, обсадженого осиками. Порівняно з іншими гуртожитками, цей здавався просто розкішним. На кам’яній плиті перед фасадом було вирізьблено: КОРПУС С.
Вигадлива назва, подумав ЛенҐдон.
Однак, попри примітивну назву, з архітектурного погляду корпус С ЛенҐдонові сподобався – він виглядав консервативно й надійно. Фасад із червоної цегли, ошатна балюстрада, з боків – два симетричні ряди скульптур. Ідучи кам’яною
стежкою до входу, ЛенҐдон і Колер проминули ворота, утворені двома мармуровими колонами. До однієї з них хтось приліпив записку:
ЦЯ КОЛОНА ІОНІЧНА
Це що – графіті по-швейцарськи? з гумором подумав ЛенҐдон і, придивившись до колони, хмикнув.
– Приємно побачити, ш;о навіть найвидатніші фізики іноді помиляються.
Колер озирнувся.
– Випрош;о?
– Той, хто це написав, помилився. Ця колона не іонічна. Іоніч-IIі колони мають однаковий діаметр по всій висоті. Ця ж догори чвужується. Вона дорична – грецький аналог. Багато хто так помиляється.
Колер не усміхнувся.
– Автор цієї записки хотів пожартувати, містере ЛенҐдон. Він мав на увазі, що ця колона містить іони ^ – частинки з електрич-пим зарядом. Вони є в більшості об’єктів.
ЛенҐдон іще раз подивився на колону і тихо застогнав.
Усе ще сердячись на себе за ляпсус, ЛенҐдон вийшов із ліфта на найвищому поверсі корпусу С і попрямував услід за Колером ошатним коридором. Інтер’єр виявився несподіваним – у традиційному французькому колоніальному стилі: темно-червона канапа, порцелянова ваза на підлозі, на стінах – дерев’яні панелі І химерним різьбленням.
– Ми намагаємося створити для наших науковців максималь-ііий комфорт, – пояснив Колер.
Це очевидно, подумав ЛенҐдон.
– Отже, той чоловік із ф^ксу – він жив тут? Це був один із наших найцінніших працівників?
Англійською «іонний» та «іонічний» звучить однаково – Ionic.
– Саме так, – відповів Колер. – Сьогодні вранці він не з’явився на зустріч зі мною і не відповідав на виклики по пейджеру. Тож я прийшов сюди сам і знайшов його у вітальні мертвим.
ЛенҐдонові раптом стало лячно, коли він усвідомив, що от-от побачить покійника. Він ніколи особливо не вирізнявся міцними нервами. Цю слабкість він виявив у собі ще в студентські роки, коли якось на лекції викладач розповів, що Леонардо да Вінчі вивчав будову людського тіла на трупах, які викопував із землі, щоб ретельно дослідити м’язи.
Колер попрямував у дальній кінець коридору. Там були одні-єдині двері.
– Пентхауз, як кажуть у вас. – Він витер хустинкою піт із чола.
На дубових дверях висіла табличка з написом:
ЛЕОНАРДО ВЕТРА
– Леонардо Ветра, – прочитав уголос Колер. – Наступного тижня йому б виповнилося п’ятдесят вісім. Це був один із най-видатніших науковців нашої доби. Його смерть – непоправна втрата для науки.
На якусь мить ЛенҐдонові здалося, що на жорсткому обличчі Колера промайнуло якесь людське почуття. Але воно зникло так само швидко, як і з’явилось. Колер витягнув з кишені велику зв’язку ключів і почав перебирати їх, шукаючи потрібний.
ЛенҐ)о[онові прийшла до голови несподівана думка. Будинок здавався зовсім порожнім. Це було дивно, якщо зважати на те, що вони майже прибули на місце злочину.
– А де всі? – запитав він.
– У лабораторіях, зрозуміло, – відповів Колер, знайшовши нарешті ключ.
– Я маю на увазі поліцію, – пояснив ЛенҐдон. – Вони що, вже поїхали?
Рука з ключем завмерла на півдорозі до замка.
– Поліцію?
ЛенҐдон подивився Колерові у вічі.
– Так, поліцію. Ви прислали мені факс із фотографією убитого. Ви що, не викликали поліції?
– Ні.
– Що?
Сірі очі Колера пожорсткішали.
– Не все так просто, містере ЛенҐдон.
ЛенҐдона охопила тривога.
– Але... про це, безумовно, повідомили ще когось!
– Так. Прийомну дочку Леонардо. Вона теж фізик, працює у нас в ЦЕРНі. Вони мали спільну лабораторію і працювали разом. Цього тижня міс Ветра була у відрядженні. Я сповістив її про смерть батька, і вона вже їде сюди.
– Але ж скоєно убивство...
– Формальне розслідування, – сказгів Колер твердим голосом, – буде проведено. Однак воно, найімовірніше, розпочнеться з обшуку лабораторії Леонардо Ветри, а вони з дочкою не пускали туди сторонніх. Тому з розслідуванням доведеться зачекати до приїзду МІС Ветри. Думаю, це найменше, що я можу зробити
зі свого боку на знак поваги до неї.
Колер повернув ключ у замку.
Двері відчинилися, з кімнати зі свистом вирвалася хвиля крижаного повітря і вдарила ЛенҐдонові в обличчя. Від несподіванки він відсахнувся.
За порогом був чужий світ. Помешкання оповив густий білий туман. Він клубочився довкола меблів і застилав кімнату молочною імлою.
– Що це за... – запинаючись, вимовив ЛенҐдон.
– Фреон, – коротко пояснив Колер. – Я охолодив кімнату, щоб зберегти тіло.
ЛенҐдон машинально застебнув піджак, щоб не змерзнути. Я в країні ОЗу подумав він. Але я забув чарівні капці.
Труп лежав на підлозі й мав жахливий вигляд. Покійний Леонардо Ветра лежав на спині, голий, і його шкіра набула синювато-сірого відтінку. Шийні хребці в місці перелому стирчали назовні, а голова була повністю скручена назад. Притиснутого до підлоги обличчя видно не було. Убитий лежав у замерзлій калюжі власної сечі, волосся довкола зіш,улених геніталій вкрилося памороззю.
Стримуючи раптову нудоту, ЛенҐдон перевів погляд на груди покійного. Хоч він уже безліч разів розглядав цю симетричну рану на фотографії, яку одержав факсом, у дійсності тавро справляло набагато сильніше враження. Випалені на тілі літери були дивовижно чіткі... і бездоганно складалися в страшний символ.
ЛенҐдон не міг зрозуміти, від чого його так трясе: від дикого холоду чи від усвідомлення всього значення того, що він зараз бачить.
TUnmMjIl
Він обійшов тіло й прочитав слово з іншого боку, щоб зайвий раз пересвідчитися в дивовижній симетрії тавра. Серце калатало. Тепер, коли він бачив цей символ так близько, він здавався ще незбагненнішим.
– Містере ЛенҐдон? – покликав Колер.
ЛенҐдон його не чув. Він перенісся в інший світ... у власний світ, у свою стихію, світ, де зіштовхувалися історія, міфи й факти... і від цього почувся впевненіше. Думка запрацювала.
– Містере ЛенҐдон? – Колер запитально дивився на нього.
ЛенҐдон не підвів голови. Він уже повністю опанував себе й зосередився.
– Що вам відомо на цей момент?
– Тільки те, що є на вашому сайті. Ілюмінати означає «просвітлені». Так називалося одне давнє братство.
ЛенҐдон кивнув:
– Ви чули цю назву колись раніше?
– Ніколи. Уперше я її побачив на грудях містера Ветри.
– І спробували знайти якусь інформацію в Інтернеті?
– Так.
~ І, поза сумнівом, знайшли сотні посилань?
– Тисячі, – уточнив Колер. – Однак на вашому сайті були посилання на Гарвард, Оксфорд, на одне солідне видавництво, а також був перелік публікацій на цю тему. Як науковець, я розумію, що цінність інформації зумовлюється її джерелом. Ви видалися мені гідним довіри.
ЛенҐдон усе ще не відводив погляду від трупа.
Колер змовк. Тепер він тільки дивився на ЛенҐдона, чекаючи, що той проллє якесь світло на загадкове вбивство.
ЛенҐдон підвів голову і роззирнувся в замороженому помешканні.
– А ми не могли б порозмовляти в якомусь теплішому місці?
– Тут теж нормально. – Колерові холод начебто зовсім не дошкуляв. – Поговорімо тут.
ЛенҐдон наморщив чоло. Історія ілюмінатів була аж ніяк не проста. Я тут задубію, доки щось поясню. Він іще раз подивився на тавро, і йому знову стало моторошно.
Хоч про емблему ілюмінатів було написано чимало, жодний науковець так ніколи її й не бачив. У старовинних документах цей символ називали амбіграмою – від латинського кореня атЬі, який означає «обидва». Амбіграма прочитується в обох напрямках. Символи-амбіграми не така вже й рідкість – це, наприклад, свастика, інь і ян, зірка Давида, простий хрест, однак
те, що амбіграму мол й охоронець з усіх сил намагався не втрачати пильності. Його зміна вже закінчувалася, однак він не розслаблявся. Служба – це справа честі. Колись він одержить належне.
Він на мить замріявся, аж раптом на одному з екранів з’явилося щось дивне. Інстинктивно він натиснув кнопку на панелі керування. Картинка застигла.
Стривожений, він нахилився ближче до монітора. Напис свідчив, що це зображення передає камера номер вісімдесят шість, яка мала б стежити за одним із коридорів.
Однак на екрані він бачив зовсім не коридор.
13
ЛенҐдон дивився в кабінет Ветри у повній розгубленості.
– Що це все означає? – Хоч із дверей приємно повіяло теплом, переступаючи поріг, він тремтів, наче з холоду.
Колер нічого не відповів і в’їхав слідом.
ЛенҐдон розглядав кабінет, нічого не розуміючи. Такої дикої суміші символів він іще не бачив зроду. На дальній стіні висіло величезне дерев’яне розп’яття. ЛенҐдон визначив, що виготовлене воно в Іспанії приблизно в чотирнадцятому столітті. Над розп’яттям зі стелі звисала металічна модель Сонячної системи. Ліворуч був портрет Діви Марії, написаний олійними фарбами, поряд із ним – періодична система хімічних елементів. На бічній стіні між двома іншими мідними розп’яттями висів плакат з Альбертом Айнштайном і його відомим висловом: «ГОСПОДЬ БОГ НЕ ГРАЄ В КОСТІ».
Спантеличений, ЛенҐдон підійшов ближче. На робочому столі Ветри лежала Біблія в шкіряній палітурці, пластикова модель атома і мініатюрна копія статуї Мойсея роботи Мікеланджело.
Дивне поєднання, що й казати, подумав ЛенҐдон. У кабінеті було тепло, однак від незвичного інтер’єру його знову пройняв мандраж. Було відчуття, що тут зійшлися в сутичці два титани філософії... неприродно сплелися дві протилежні сили. Він глянув на корінці книжок, що стояли на полиці:
«Божа частинка»
«Тао фізики»
«Бог: лише факти»
На одному з книготримачів була вигравірувана цитата:
СПРАВЖНЯ НАУКА ЗА КОЖНИМИ ДВЕРИМА ВИЯВЛЯЄ БОГА
ПАПА ПІЙ XII
– Леонардо був католицьким священиком, – сказав Колер.
ЛенҐдон повернувся до нього.
– Священиком? Здається, ви казали, він був фізиком.
– Він був і тим, і іншим. В історії траплялися випадки, коли людина присвячувала себе водночас і науці, і релігії. Леонардо був одним із таких. Він вважав фізику «Божим законом природи» і казав, що в будові всесвіту всюди відчутна рука Бога. Він сподівався за допомогою науки переконати тих, хто вагається, в існуванні Бога. Себе він називав теофізиком.
Теофізиком? Лпя ЛенҐдона це прозвучало, як оксиморон.
– У фізиці елементарних частинок, – вів далі Колер, – останнім часом було зроблено низку приголомшливих відкриттів... відкриттів, які мають духовний вимір. Леонардо був автором багатьох із них.
ЛенҐдон, усе ще не оговтавшись у незвичному кабінеті, здивовано подивився на директора ЦЕРНу.
– Духовність і фізика? – Усе свідоме життя ЛенҐдон вивчав історію релігії, і якщо в цій сфері була якась постійна теза, то це те, що наука й релігія – як олія й вода... непримиренні вороги, які ніколи не зійдуться.
– Ветра був в авангарді досліджень у фізиці елементарних частинок, – пояснив Колер. – Він почав поєднувати науку й релігію... доводячи, що вони доповнюють одна одну найнесподіванішим способом. Він назвав цей напрям новою фізикою. – Колер узяв із полиці якусь книжку і простягнув ЛенҐдонові.
«Бог, чудеса і нова фізика», прочитав ЛенҐдон на обкладинці. Автор – Леонардо Ветра.
– Це вузька галузь, – сказав Колер, – але вона дає нові відповіді на деякі старі запитання – про походження всесвіту і про сили, що зв’язують усіх нас. Леонардо вірив, що його наукова праця може навернути мільйони до значно духовнішого життя. Торік він переконливо довів існування певної енергії, яка всіх нас об’єднує. Фактично, він продемонстрував, що всі ми фізично пов’язані... що молекули у вашому тілі переплетені з моїми... що всіх нас пронизує одна сила.
ЛенҐдонові все це не вкладалося в голові. І сила Бога всіх нас об’єднає.
– Невже містер Ветра справді спромігся продемонструвати зв’язок між частинками?
– Він навів неспростовні докази. Нещодавно «Сайнтифік аме-рикан» опублікував статтю, автор якої називає нову фізику прямішим шляхом до Бога за саму релігію.
Ці слова влучили в ціль. Раптом ЛенҐдон згадав про антирелі-гійність ілюмінатів і змусив себе на мить уявити неможливе. Якби ілюмінати й справді існували дотепер, то чи могли б вони убити Леонардо, аби не допустити поширення його поглядів на релігію? ЛенҐдон швидко відігнав цю думку. Дурниці! Ілюмінатів давно немає! Це знають усі науковці!
– Ветра мав чимало ворогів серед наукової громади, – знову заговорив Колер. – Навіть тут, у ЦЕРНі. Його недолюблювали поборники чистоти науки. Вони вважали, що використання аналітичної фізики для захисту релігійних принципів – це зрада науки.
– А хіба сучасні науковці не ставляться до Церкви дещо толерантніше?
Колер презирливо фиркнув.
– З якої б це рації? Так, Церква більше не спалює учених на вогнищі, але якщо вам здається, що вона залишила науку в спокої, запитайте себе, чому в половині шкіл у вашій країні не дозволено викладати теорію еволюції. Запитайте себе, чому Американська спілка християн – найзапекліший противник наукового прогресу у світі. Жорстока битва між наукою й релігією триває дотепер, містере ЛенҐдон. Вона лише перенеслася з відкритих майданів до залів засідань, от і все.
ЛенҐдон знав, що Колер каже правду. Тільки минулого тижня в Гарварді студенти факультету богослов’я влаштували демонстрацію біля кафедри біології на знак протесту проти експериментів із застосуванням генної інженерії, що є частиною магістерської програми. Керівник кафедри біології, відомий орнітолог Річард Аароніан, на захист своєї навчальної програми вивісив з вікна кабінету величезний плакат із зображенням християнського символу – риби, якій, утім, прималювали чотири маленькі лапки на честь виходу на сушу африканської дводишної риби. Під рибою замість слова «Ісус» великими літерами було виведено «ДАРВІН!»
Раптом щось різко запищало. ЛенҐдон здригнувся. Колер витягнув з футляра пейджер і прочитав повідомлення.
– Чудово! Дочка Леонардо за мить буде на гелікоптерному майданчику. Зустрінемо її там. Думаю, краще їй не йти сюди й не бачити батька в такому вигляді.
ЛенҐдон погодився. Звичайно, це було б надто жорстоко.
– Я попрошу міс Ветру розповісти про той проект, над яким вони працювали разом із батьком... можливо це щось прояснить.
– Ви гадаєте, що Ветру вбили через його роботу^.
– Цілком можливо. Леонардо казав мені, що працює над чимось грандіозним. І більше – ані слова. Він тримав цей проект у великій таємниці. Мав окрему лабораторію і просив, щоб йому дозволили працювати там на самоті. Я охоче пішов йому назустріч, адже він був непересічним науковцем. Останнім часом на його експерименти йшла величезна кількість електроенергії, але я нічого не розпитував. – Колер розвернувся й поїхав до дверей. – Перш ніж ми звідси підемо, я мушу сказати вам ще дещо.
ЛенҐдон не був певний, що хоче це чути.
– Убивця викрав у Ветри одну річ.
–  Яку?
– Ідіть за мною.
Директор рушив назад до вітальні, наповненої крижаним туманом. ЛенҐдон пішов за ним, не знаючи, чого й сподіватися. Колер під’їхав майже впритул до тіла Ветри й зупинився. Жестом підкликав ЛенҐдона. Той неохоче підійшов, пересилюючи приступ нудоти від запаху замерзлої сечі вбитого.
– Подивіться на його обличчя, – сказав Колер.
Подивитися на обличчя? здивувався ЛенҐдон. Ви, здається,
сказали, що вбивця щось украв.
Повагавшись, ЛенҐдон став навколішки. Він спробував поглянути на обличчя Ветри, але в того голова була скручена на сто вісімдесят градусів, а обличчя притиснуте до килима.
Колер ціною неймовірних зусиль спромігся нахилитися й обережно повернути замерзлу голову Ветри. Почувся голосний хрускіт, і з’явилося спотворене стражданням обличчя вбитого. Колер потримав його так якусь мить.
– О Боже милосердний! – скрикнув ЛенҐдон і з жахом відсахнувся. Обличчя Ветри було все закривавлене. З нього на ЛенҐдона дивилося одне-єдине згасле око. Друга очна яма була пошматована й порожня. – Вони що – вкрали його око?. ^
14
ЛенҐдон вийшов з корпусу С на свіже повітря неймовірно щасливий опинитися подалі від помешкання Ветри. Сонце допомог – ;іо відволіктися від жахливого образу порожньої очної ями, що міцно вкарбувався в пам’ять.
– Сюди, будь ласка. – Колер звернув на стежку, що круто йшла вгору. Інвалідне крісло з електродвигуном набирало швидкість без жодних зусиль. – Міс Ветра буде тут з хвилини на хвилину.
ЛенҐдон наддав ходи, щоб не відставати.
– Ну що, – запитав Колер, – ви й досі не переконалися, що цс справа рук ілюмінатів?
ЛенҐдон уже не знав, що й думати. Релігійні погляди Ветри, ()сзумовно, насторожували, однак він не міг змусити себе відкинути численні наукові факти. І до того ж це око...
– Я й далі вважаю, – рішуче сказав ЛенҐдон, – що ілюмінати ис причетні до цього вбивства. Викрадене око – зайвий доказ.
– Що?
– Безглузда жорстокість дуже. ..не в традиціях ілюмінатів, – пояснив ЛенҐдон. – Фахівці, що знаються на культах, кажуть, що калічити жертв задля розваги властиво передусім недосвідченим маргінальним сектам – усіляким фанатам, що стихійно коять насильство. Ілюмінати ж завжди діяли надзвичайно виважено.
– Виважено? Із хірургічною точністю вирізати людині око – цс що ж, не виважено?
– Не зрозуміло, який у цьому сенс! Це не слугує ніякій випрій меті.
Інвалідне крісло різко зупинилося на вершині пагорба. Колер повернувся.
– Повірте, містере ЛенҐдон, це око справді слугує вищій меті... набагато вищій меті.
І/^учи через зелений пагорб, чоловіки почули з заходу стрекотіння гелікоптера. За мить з’явився й він сам – пролетів над долиною, зробив віраж і завис над злітно-посадковим майданчиком,
І [означеним на траві.
ЛенҐдон розсіяно спостерігав за гелікоптером, застановляю – 
ч ись, чи повноцінний нічний сон допоміг би йому впорядкувати думки, що кружляли, наче лопаті гвинта гелікоптера. Він не був у цьому впевнений.
Шасі торкнулося землі. Пілот вистрибнув з кабіни й почав викладати багаж: вовняні спортивні костюми, пластикові сумки, балони зі стиснутим повітрям і ящики з чимось, схожим на найсучасніше обладнання для підводного плавання.
ЛенҐдон був спантеличений.
– Це все спорядження міс Ветри? – прокричав він Колерові через ревіння двигунів.
Той кивнув і теж прокричав у відповідь:
– Вона проводила біологічні дослідження у Балеарському морі.
– Але ви ж, здається, казали, що вона фізик]
– Так і є. Точніше, вона біофізик. Вивчає взаємозв’язок між різними біологічними системами. Її праця тісно пов’язана з батьковими дослідженнями в галузі фізики елементарних частинок. Нещодавно, спостерігаючи за допомогою атомарно синхронізованих камер за зграйкою тунців, вона спростувала одну з фундаментальних теорій Айнштайна.
ЛенҐдон пильно подивився на Колера, намагаючись зрозуміти, чи той не жартує. Айнштайн і тунці? Він уже почав підозрювати, що космічний літак Х-33 випадково закинув його на якусь іншу планету.
За хвилину з гелікоптера вийшла Вітторія Ветра, і Роберт ЛенҐдон зрозумів, що сьогодні його чекає сюрприз за сюрпризом. Жінка в шортах кольору хакі й білій майці аж ніяк не скидалася на того занудного науковця, якого він очікував побачити. Висока, тоненька й граційна, вона мала смагляву шкіру й довге чорне волосся, яке розвівав вітер від гвинта гелікоптера. Обличчя явно італійське – не прекрасне в класичному розумінні, зате з виразними земними рисами; навіть за двадцять ярдів здавалося, що воно випромінює щире тепло. Від вітру одяг обліпив її тіло, підкреслюючи тоненьку талію і маленькі тугі груди.
– Міс Ветра – жінка величезної сили духу, – зауважив Колер, наче відчувши захоплення ЛенҐдона. – Вона по кілька місяців поспіль працює в небезпечних екосистемах. Крім того, вона суворий вегетаріанець і місцевий гуру з хатха-йоги.
Хатха-йога? здивувеівся ЛенҐдон. Давнє буддистське мистецтво медитації через розтягування м’язів – дивне захоплення для фізика й доньки католицького священика.
Вітторія швидко наближалася до них. Було видно, що вона недавно плакала, у глибоких чорних очах застигло почуття, якого ЛенҐдон не зміг визначити. Проте йшла вона впевнено й енергійно. Сильні гарні ноги з рівною здоровою засмагою свідчили про тривале перебування на щедрому середземноморському сонці.
– Вітторіє, – звернувся до неї Колер. – Мої найщиріші співчуття. Це величезна втрата для науки... для всіх нас у ЦЕРНі.
Вітторія вдячно кивнула.
– Уже з’ясували, хто це зробив? – Голос в неї був приємний, глибокий.
– Ще ні. Працюємо над цим.
Вона повернулась до ЛенҐдона і простягнула йому гарну тонку руку
– Мене звуть Вітторія Ветра. Ви, я так розумію, з Інтерполу?
ЛенҐдон обережно потис їй руку, на мить потонувши в очах,
повних сліз.
– Роберт ЛенҐдон. – Він не знав, що ще додати.
– Містер ЛенҐдон не з поліції, – пояснив Колер. – Він експерт зі Сполучених Штатів. Прилетів, щоб допомогти нам з’ясувати, хто винен у тому, що сталося.
– А де ж поліція? – розгубилася Вітторія. Колер видихнув повітря і нічого не відповів. – Де тіло? – рішуче запитала Вітторія.
– Ним займаються.
Ця невинна брехня здивувала ЛенҐдона.
– Я хочу його бачити!
– Вітторіє, твого батька вбили... вбили по-звірячому. Хіба не краще тобі запам’ятати його таким, яким він був за життя? – спробував переконати її Колер.
Вітторія зібралась було відповісти, але раптом неподалік хтось загукав:
– Гей, Вітторіє! З поверненням додому!
Вона озирнулася. Від майданчика для гелікоптерів їй радісно махали руками кілька науковців.
– Спростувала ще якусь теорію Айнштайна? – крикнув один із них.
– Ото вже татусь, мабуть, тобою пишається! – додав інший.
Вітторія незграбно помахала їм у відповідь, а тоді подивилась
на Колера, нічого не розуміючи.
– Як – ніхто ще не знаєі
– Я вирішив, ЩО-обережність – понад усе.
– Ви не сказали колегам, що мого батька вбшіи^. – Тепер здивування в її голосі змінилося гнівом.
Тон Колера вмить став суворим.
– Ти, мабуть, забула, Вітторіє Ветра, що, як тільки я заявлю в поліцію про вбивство твого батька, у ЦЕРНі почнеться розслідування. Включно з ретельним обшуком його лабораторії. Твій батько волів тримати останній проект у таємниці, і я ставився до цього з розумінням. Мені він сказав лише дві речі. По-перше, що в наступні десять років цей проект може принести ЦЕРНу ліцензійних контрактів на мільйони франків. А по-друге, що його зарано оприлюднювати, бо технології ще недосконалі, а отже, небезпечні. Саме з цих міркувань я б не хотів, щоб у його лабораторії нишпорили сторонні люди й або викрали результати його праці, або постраждали під час обшуку, а ЦЕРН зробили б винним. Я чітко висловився?
Вітторія мовчки дивилась на нього. ЛенҐдон відчув, що вона змушена погодитися з логікою Колера.
– Перш ніж звертатися до поліції, – вів далі Колер, – я мушу знати, над чим ви вдвох працювали. Прошу, заведи нас до вашої лабораторії.
– Лабораторія тут ні до чого, – сказала Вітторія. – Ніхто не знав, що ми з батьком робимо. Його вбивство ніяк не може бути пов’язане з цим проектом.
Колер хрипло видихнув.
– Факти свідчать про інше.
– Факти? Які факти?
ЛенҐдон теж хотів би це знати.
Колер знову приклав до вуст хустинку.
– Мусиш просто повірити мені на слово.
З того, як Вітторія на нього подивилась, стало зрозуміло, що вона не вірить.
15
ЛенҐдон мовчки йшов за Вітторією й Колером назад до головної ()удівлі ЦЕРНу, звідки розпочався його незвичний візит. Вітторія рухалась плавно й упевнено, неначе олімпійська чемпіонка зі t грибків у воду. ЛенҐдон подумав, що ця гнучкість і самоконт – |)оль – результат постійних занять йогою. Він чув, як вона повільно й зосереджено дихає, ніби намагаючись упоратись зі t іюїм горем.
ЛенҐдонові хотілося щось їй сказати, якось розрадити. Йому теж колись довелося відчути гірку порожнечу від несподіваної итрати батька. Найбільше він запам’ятав похорон – сірий і дощовий. Це сталося через два дні після його дванадцятих уродин. V будинку було повно батькових товаришів у сірих костюмах. Vci вони надто сильно потискали його дитячу руку і весь час щось бурмотіли – найчастіше він чув слова «серцевий» і «стрес». Мати жартувала крізь сльози, що завжди могла стежити за фон – .цоїшм ринком, просто тримаючи батькову руку... слухаючи його пульс.
Якось, коли батько був іще живий, ЛенҐдон почув, як мама олагала його «зупинитися й нюхати троянди». Того року ЛенҐдон купив батькові на Різдво маленьку скляну троянду. Нічого гар – 
11 і того він іще в житті не бачив... Особливо, коли на неї потрап – /імло срнце – тоді квітка спалахувала веселкою кольорів.
– Яка чудова! – сказав батько, розгорнувши обгортку, і поцілував Роберта в чоло. – Знайдімо для неї безпечне місце. – І обережно поставив троянду на високу полицю, усю в пилюці, у найтемнішому куті вітальні. Через кілька днів ЛенҐдон присунув стілець, зняв троянду і відніс назад до крамниці. Батько так
і не зауважив, що вона зникла.
Дзвінок ліфта повернув ЛенҐдона до реальності. Вітторія з Колером зайшли досередини. ЛенҐдон тупцював перед відчиненими дверима.
– Щось негаразд? – запитав Колер не так з турботою, як з нетерпінням.
– Та ні, усе гаразд, – відказав ЛенҐдон, змушуючи себе зробити крок у бік тісної кабіни. Він їздив ліфтом тільки тоді, коли це було абсолютно необхідно. А загалом надавав перевагу сходам, де значно більше простору.
– Лабораторія доктора Ветри під землею, – пояснив Колер.
Чудово, подумав ЛенҐдон, переступаючи поріг ліфта. З глибини шахти потягнуло крижаним холодом. Двері зачинилися, і ліфт ковзнув униз.
– Шість поверхів, – повідомив Колер без жодних емоцій, наче робот.
ЛенҐдон на мить уявив темну порожню шахту в них під ногами. Він наказав собі не. думати про неї та спробував зосередитися на табло, де висвітлювалися номери поверхів. Дивно, на ньому було тільки дві зупинки: ПЕРШИЙ ПОВЕРХ і ВАК.
– А що таке ВАК? – поцікавився ЛенҐдон, намагаючись говорити спокійно.
. – Великий адронний колайдер, – відповів Колер. – Прискорювач частинок.
Прискорювач частинок? Цей термін ЛенҐдонові був знайомий. Уперше він почув його якось на вечері з колегами.на кампусі в Кембриджі. їхній друг-фізик Боб Бравнелл одного разу з’явився несамовитий від люті.
– Негідники його зарубали! – з порога випалив Бравнелл.
– Зарубали?! Кого?! – сторопіли всі.
– НСК!
– Що?
– Будівництво надпровідного суперколайдера!
Хтось знизав плечима.
– Я й не знав, що Гарвард щось таке будує.
– Та не Гарвард! – роздратовано заперечив Бравнелл. – Сполучені Штати! Це мав бути найпотужніший у світі прискорювач частинок! Один з найграндіозніших наукових проектів століття! Вклали вже два мільярди доларів, і ось тобі маєш! Сенат закриває проект! Чорт би забрав усіх цих затурканих лобістів!
Трохи вгамувавшись, Бравнелл розповів, що прискорювач частинок – це велика замкнена кругла труба, у якій розганяють субатомні частинки. Усередині вмонтовані магніти, які часто вмикаються й вимикаються, «підганяючи» частинки вперед і вперед, доки ті не досягають величезної швидкості. Максимально прискорені частинки мчать трубою зі швидкістю понад 180 000 миль за секунду.
– Але ж це майже швидкість світла! – вигукнув хтось із професорів.
– Саме так, – похмуро підтвердив Бравнелл. Далі він пояснив, що, розганяючи дві частинки в протилежних напрямах, а тоді зіштовхуючи, науковці розбивають їх на складові й мигцем «бачать» найфундаментальніші компоненти природи.
– Без прискорювачів частинок, – заявив Бравнелл, – у науки нема майбутнього. Зіштовхування частинок – це ключ до розуміння будови всесвіту.
Гарвардський поет – спокійний чоловік на ім’я Чарлз Претт – слухав Бравнелла доволі скептично.
– Здається мені, – сказав він, – що це якийсь неандертальський підхід до науки... Те саме, що трощити один об інший два годинники, щоб подивитися, як вони всередині працюють.
Бравнелл кинув виделку і вибіг геть.
Отже, у ЦЕРНі є прискорювач частинок, думав ЛенҐдон, їдучи в ліфті. Кругла труба, у якій частинки розбиваються на друзки. Цікаво, чому вони сховали його під землею?
Коли ліфт нарешті зупинився, ЛенҐдон був страшенно щасливий знову відчути під ногами твердий Ґрунт. Однак щойно двері розсунулися, від його щастя не залишилося й сліду. Роберт ЛенҐдон знову опинився в зовсім чужому світі.
Коридор в обох напрямках простягався в безмежність. Це був широченний тунель із голими бетонними стінами, у якому легко б умістився багатотонний трейяер. Там, де вони стояли, горіло яскраве світло, але вже за кілька кроків і праворуч, і ліворуч коридор поглинала чорна пітьма. Вологість, яка віяла з темряви, неприємно нагадувала, що вони перебувають глибоко під землею. ЛенҐдон майже фізично відчував тяжіння землі й каміння, що нависало у нього над головою. На якусь мить він знову став дев'ятирічним хлопчиком... Темрява тягла його назад... до тих жахливих п'яти годин, які він провів у гнітючій чорноті... Спогад про них досі не давав йому спокійно жити. Він стиснув кулаки і змусив себе викинути його з голови.
Вітторія мовчки вийшла з ліфта і впевнено рушила в темряву, залишивши їх позаду. Там, де вона йшла, на стелі автоматично вмикалися лампи денного світла. ЛенҐдонові стало моторошно. Здавалося, що тунель живий... і знає про кожний її наступний крок. Вони з Колером пішли за нею, тримаючись на деякій відстані. За ними лампи автоматично гасли.
– Цей прискорювач частинок, – упівголоса запитав ЛенҐдон, – він десь тут, у цьому тунелі?
– Та ось він, – Колер показав ліворуч на гладеньку хромовану трубу, що тяглася вздовж внутрішньої стіни тунелю.
– Оце прискорювач частинок? – ЛенҐдон здивовано витріщився на трубу. Він уявляв його зовсім інакшим. Труба здавалася ідеально прямою. Вона мала близько трьох футів у діаметрі й тяглася горизонтально по всій видимій довжині тунелю. Більше схоже на якусь надсучасну каналізацію, подумав ЛенҐдон. – Я думав, прискорювачі частинок мають форму кола.
– Так і є, – підтвердив Колер. – Цей прискорювач тільки здається прямим. Це оптична ілюзія. Тунель настільки довгий, що його кривина непомітна – як і кривина Землі.
ЛенҐдон був вражений. Оце – коло?
– Але ж... тоді він мусить бути просто-таки велетенський!
– Наш прискорювач частинок – найбільший у світі. – Тут ЛенҐдон згадав, що пілот, коли віз його сюди, згадував якусь иеличезну машину, сховану під землею. Але,.. – Його діаметр – понад вісім кілометрів... довжина – двадцять сім кілометрів.
– Двадцять сім кілометрів? – У ЛенҐдона голова пішла обертом. Він здивовано подивився спочатку на директора, тоді в темний тунель перед собою. – Цей тунель тягнеться на двадцять сім кілометрів? Це ж... це ж понад шістнадцять миль!
Колер кивнув.
– Він має форму правильного кола і частково проходить під тс*|)иторією Франції. За мить до зіткнення частинки розганяють – 
I м /^o такої швидкості, що облітають тунель понад десять тисяч рл:іів за секунду.
ЛенҐдон ще раз подивився в чорноту перед собою і відчув, що и нього підгинаються ноги.
– Ви хочете сказати, ЦЕРН витягнув нагору ці мільйони тонн ігмлі тільки для того, щоб трощити крихітні частинки?
Колер знизав плечима.
Іноді, щоб відкрити істину, доводиться звертати гори.
16
іл сотні миль від Женеви з рації крізь тріскіт почувся голос:
Я вже на місці.
()хоронець, що спостерігав за моніторами, натиснув кнопку, іцо() відповісти.
.4 >ІIIголи і демони
– Шукайте камеру номер вісімдесят шість. Вона має бути десь у самому кінці коридору.
На якийсь час запала тиша. Він напруженого чекання охоронець аж спітнів. Нарешті в рації клацнуло.
– Камери тут немає, – повідомив голос. – Я знайшов місце, де вона була встановлена. Очевидно, хтось її звідси виніс.
Охоронець важко видихнув повітря.
– Дякую. Зачекайте, будь ласка, ще хвильку.
Зітхнувши, він перевів погляд на ряд моніторів. Величезні ділянки комплексу були відкриті для публіки, тож бездротові камери зникали й раніше. Зазвичай їх крали хулігани, щоб потім мати щось на згадку. Однак, коли камеру виносили за межі комплексу й вона опинялася поза зоною досяжності, сигнал зникав і екран чорнів. Спантеличений, охоронець дивився на монітор. Від камери номер вісімдесят шість і далі надходило ідеально чітке зображення.
Якщо цю камеру викрали, міркував він, то чому від неї досі йде сигнал? Він, звісно ж, знав, що пояснення може бути тільки одне. Камера й досі перебуває на території комплексу. Хтось просто переніс її в інше місце. Але хто? І навіщо?
Він довго дивився на монітор, тоді знову взяв рацію.
– Там поблизу є якісь шафи? Може, якісь комірки чи ніші?
– Немає. А що? – У голосі чулося здивування.
Охоронець наморщив чоло.
– Та ні, нічого. Дякую за допомогу. – Він вимкнув рацію і закопилив губи.
Охоронець знав, що в цьому величезному, з посиленою охороною, комплексі з тридцяти двох окремих будівель, розташованих у радіусі півмилі, невеличка бездротова камера може бути захована практично, де завгодно. Єдиною підказкою було те, що вона перебуває в якомусь темному приміщенні. Звичайно, користі від цієї інформації було небагато. У комплексі безліч темних місць: комори, канали теплотраси, будки садівників, гардероби, навіть лабіринт підземних тунелів. Камеру номер вісімдесят шість можна шукати тижнями.
Але Бог з неЮу з камерою, думав охоронець.
'Ге, що камеру хтось переніс на інше місце, було ще півбіди. ()хоронець дивився на зображення, яке вона передавала. Це був якийсь стаціонарний об’єкт – з вигляду, складний пристрій, але нічого схожого охоронець раніше не бачив. Знизу на пристрої о;іимали електронні індикатори.
Хоч охоронець пройшов спеціальний курс навчання, як поводи гися в надзвичайних ситуаціях, серце в нього й досі калатало. \V\u наказав собі не панікувати. Мусить бути якесь пояснення.
11 ідозрілий об’єкт був дуже малий і навряд чи становив серйозну 1.1 грозу Однак його поява на території комплексу непокоїла. Ще н як непокоїла!
Л особливо сьогодні, подумав охоронець.
Для його працедавця безпека завжди мала першочергове зна – ' к‘н ня, але сьогодні, як у жодний інший день за минулі дванадцять років, безпека важила понад усе. Охоронець довго дивився на нс‘:ніайомий об’єкт, відчуваючи, що над обрієм скупчуються гро-и)ві хмари.
Тоді, обливаючись потом, набрав номер начальника.
17
Мало хто з дітей може похвалитися, що пам’ятає той день, коли ио:яіайомився з власним батьком, а отЗітторія Ветра могла. їй оуло тоді вісім років, і жила вона там, де й завжди – в «Орфа-I іотрофіо ді Сієна», католицькому сиротинці поблизу Флоренції. ІМ/ціі батьки її покинули, і вона їх не пам’ятала. Того дня йшов ;і,()іц. Монахині вже двічі кликали її вечеряти, а вона, як завжди, вдавала, що не чує. Дівчинка лежала на подвір’ї та дивилася на краплі дощу... відчувала, як вони вдаряються об її тіло... намагалася вгадати, де впаде наступна. Монахині покликали знову, пригрозивши, що запалення легенів швидко зменшить цікавість до природи навіть у нестерпно впертої дитини.
я вас не чую, думала Вітторія.
Коли по неї прийшов молодий СВЯШІЄНИК, вона вже змокла до нитки. Цього священика вона не знала, у сиротинці він був новеньким. Вітторія чекала, що зараз він її схопить і потягне до будинку Але нічого такого не сталося. Натомість, на її подив, він ліг поруч із нею, геть намочивши рясу в калюжі.
– Мені сказали, ти весь час про щось запитуєш, – мовив молодик.
– А що в цьому поганого? – насупилась Вітторія.
– Бачу, мені сказали правду, – розсміявся він.
– Що ви тут робите на дощі?
–  Те, що й ти... Роздумую, чому з неба падають краплі дощу.
– Я зовсім не роздумую, чому вони падають! Я це вже знаю!
– Та невже? – здивувався священик.
– Сестра Франциска каже, що краплі дощу – це сльози ангелів, які падають на землю, щоб змити наші гріхи.
– Он як! – втішився священик. – Ну тоді все зрозуміло.
– А от і ні! – заперечила дівчинка. – Краплі дощу падають, бо все падає! Все падає! Не тільки дощ!
Спантеличений, священик почухав потилицю.
– А знаєш, юна леді, ти маєш рацію. Справді, усе падає. Мабуть, це через тяжіння.
– Через и^о?
Він подивився на неї здивовано.
– Ти що ніколи не чула про тяжіння^
– Ні.
– Дуже шкода. – Священик скрушно похитав головою. – Тяжіння пояснює багато загадок.
Вітторія аж сіла.
– Що таке тяжіння? – запитала рішуче. – Розкажіть мені!
Священик підморгнув їй.
– Може, я краще розповім тобі це за вечерею?
Молодого священика звали Леонардо Ветра. Колись він вивчав
в університеті фізику і був одним із найкращих студентів, однак за якийсь час почув інше покликання і вступив до семінарії.
у пронизаному самотністю світі монахинь і суворих правил Лео-пардо й Вітторія стали нерозлучними друзями. Вітторія часто смішила Леонардо, й він узяв ЇЇ під своє крило. Він навчав її, що такі прекрасні речі, як веселка й річки, мають багато пояснень. І\)зповідав про світло, планети, зірки й інші природні явища – тлумачив, як їх бачить релігія і як їх бачить наука. Завдяки вродженому інтелектові й допитливості Вітторія виявилась надзвичайно здібною ученицею. Леонардо опікувався нею, як рідною донькою.
Вітторія була неймовірно щаслива. Вона ніколи не знала тепла оа гьківської любові. Зазвичай дорослі відповідали на її запитання роздратовано або й просто відмахувались. Леонардо ж міг цілими годинами показувати їй мудрі книжки. Він навіть ціка-ііиися, що вона сама думає з того чи іншого приводу. Вітторія молила Бога, щоб Леонардо залишився з нею назавжди. Але одного дня її найгірші побоювання справдилися: отець Леонардо ноіидомив, що залишає сиротинець.
– Я переїжджаю до Швейцарії, – сказав їй Леонардо. – Мені мали грант, щоб вивчати фізику в Женевському університеті.
–  Фізику? – вигукнула Вітторія. – А я думала, ви любите Поі’сіі
– Я дуже люблю Бога. І саме тому хочу вивчати Його божес-ті'.сіпіі правила. Закони фізики – це полотно, яке Бог розстелив, щоб малювати на ньому свій шедевр.
І^ітторія була пригнічена. Але отець Леонардо мав іще одну ноиину: він переговорив із начальством, і йому дозволили удочерити її.
– Хочеш, щоб я тебе удочерив? – запитав Леонардо.
– А що це означає? – поцікавилась Вітторія.
Отець Леонардо пояснив.
Ві гторія кинулась йому на шию і хвилин зо п’ять плакала від щас'гя.
– Хочу! Дуже хочу!
Леонардо сказав, що мусить на якийсь час її залишити, щоб оолаштуватися в Швейцари, але обіцяв, що забере через шість
місяців. Ці шість місяців були найдовшими в її житті, однак Леонардо дотримав слова. За п’ять днів до того, як їй виповнилося дев’ять років, Вітторія переїхала до Женеви. Удень вона ходила до Женевської міжнародної школи, а вечорами вчилася > від батька.
Три роки по тому Леонардо Ветру запросили працювати до ЦЕРНу. Вітторія і Леонардо перенеслися до країни чудес, про яку юна Вітторія не могла навіть і мріяти.
Вітторія Ветра крокувала тунелем, неначе в заціпенінні. Дивлячись на своє нечітке відображення в блискучій трубі прискорювача, вона гостро відчувала відсутність батька. Зазвичай Вітторія перебувала в стані глибокого спокою, у гармонії з навколишнім світом. А тепер усе якось раптом утратило сенс. Останні три години були як страшний сон.
Коли зателефонував Колер, на Балеарських островах була десята ранку. Вашого батька вбили. Негайно повертайтеся додому. Хоч на палубі катера було неймовірно спекотно, від цих слів її пройняло холодом аж до самих кісток. Від бездушного тону, яким Колер вимовив ці слова, було так само боляче, як і від їхнього змісту.
І от вона повернулась додому Але до якого дому? ЦЕРН, який від дванадцяти років був її світом, раптом видався чужим. Батька, що перетворив це місце на країну чудес, не стало.
Дихай глибоко, наказала вона собі, але це не допомагало впорядкувати думки. Питання кружляли в голові швидше й швидше. Хто вбив батька? Чому? Хто цей «експерт» з Америки? Чому Колер так прагне побачити лабораторію?
Колер сказав, якісь факти свідчать, що вбивство батька пов’язане з їхнім останнім проектом. Що за факти? Ніхто не знав, над чим вони працюють! Але навіть якби хтось і довідався, то для чого вбивати батька?
Наближаючись до їхньої лабораторії, Вітторія усвідомила, що от-от оприлюднить найбільше батькове досягнення без нього самого. Вона ж бо уявляла цю мить зовсім інакше. Думала, що
()атько скличе до лабораторії найвидатніших науковців ЦЕРНу і продемонструє їм своє відкриття. А потім, сяючи батьківською гордістю, розповість, що це Вітторія підказала йому, як реалізу-иаги цей проект... що це завдяки його доньці став можливий гакий величезний науковий прорив. Сльози навернулися їй на очі. Цю мить тріумфу вона мала розділити з батьком. А тепер попа тут сама. Ні колег, ні радісних облич. Лише якийсь незнайо-мс\\ъ з Америки та Максиміліан Колер.
Максиміпіан Копер. Король.
І Іього чоловіка Вітторія не любила з дитинства. З часом вона навчилася поважати його потужний інтелект, однак його хо – /юдпість завжди здавалася їй нелюдською. Він був цілкоівитою протилежністю батька, який просто-таки випромінював тепло. Колер уподобав науку за її бездоганну логіку... Батько ж ()лагоговів перед її вишуканою красою. Проте, хоч як це не дивно, обидва вони завжди глибоко поважали один одного. Геній, як хтось їй колись пояснив, завжди приймає іншого генія без – \іісгпережно.
Геній, думала вона. Мій батько... Тато. Неживий.
До лабораторії Леонардо Ветри вів довгий стерильний кори-л.ор, суцільно викладений білим кахлем. ЛенҐдонові на мить і/^алося, що він заходить до якоїсь підземної лікарні для душевнохворих. На стінах висіло безліч дивних чорно-білих фотоҐра – (|)ій у рамках. І хоч ЛенҐдон усе свідоме життя вивчав символи
11 :і()браження, ці знімки були йому абсолютно незрозумілі. Вони
І кидалися на негативи з безладними рисками й спіралями. Су-чааіе мистецтво? з гумором подумав він. Джексон Поллок на іім(/)етаміні?
– Це треки частинок, – пояснила Вітторія, зауваживши погляд ЛенҐдона. – Комп’ютерні моделі зіткнення частинок.
(>цс – Z-частинка, – вона показала на ледь помітну риску на знімку. –  – Батько відкрив її п’ять років тому. Чиста енергія – жодної маси. Цілком можливо, що це найменший струк-турпий елемент природи. Матерія – не що інше, як сконден – ( ована енергія.
Матерія – це енергія? ЛенҐдон замислився. Дуже схоже на буддизм. Він іще раз подивився на тонесеньку риску на фотографії й подумав: цікаво, як відреагують приятелі з кафедри фізики в Гарварді, коли він розповість їм, що минулого вікенду вештався біля великого адронного колайдера і споглядав Z-час-тинки.
– Вітторіє, – заговорив Колер, коли вони підійшли до важких сталевих дверей. – Мушу зізнатися, що сьогодні вранці я вже спускався сюди в пошуках твого батька.
– І що? – Вітторія ледь-ледь почервоніла.
– І уявіть моє здивування, коли я побачив, що він замінив стандартний кодовий замок ЦЕРНу чимось іншим. – Колер показав на складний електронний пристрій на стіні біля дверей.
– Пробачте, – сказала вона. – Ви ж знаєте, як батько до цього ставився. Він хотів, щоб до лабораторії мали доступ тільки він та я.
– Добре, – сказав Колер. – Відчини двері.
Вітторія якусь мить повагалася, тоді глибоко вдихнула і підійшла до пристрою на стіні.
Того, що сталося потім, ЛенҐдон аж ніяк не чекав.
Вітторія стала навпроти апарата й обережно наблизила праве око до лінзи, що виступала, немов телескоп. Тоді натиснула кнопку. Усередині механізму щось клацнуло, і з лінзи вирвався промінчик світла. Він методично зарухався туди-сюди, скануючи її око, як копіювальний апарат.
– Це сканер сітківки, – пояснила вона. – Стовідсоткова надійність. Запрограмований тільки на дві сітківки – на батькову й мою.
Від страшної здогадки Роберт ЛенҐдон укляк на місці. У пам’яті знову сплив страхітливий образ Леонардо Ветри – закривавлене обличчя, одне невидяче око і порожня очна яма. Він спробував відкинути очевидну істину, але наступної миті щось побачив... під сканером на білій кахельній підлозі... маленькі темно-червоні краплини. Засохла кров.
Вітторія, на щастя, нічого не зауважила.
Сталеві двері відчинилися, і вона ввійшла досередини.
Колер похмуро глянув на ЛенҐдона. Погляд був красномовний. Казав я вам... викрадене око слугує вищій меті.
18
руки жінки були зв’язані. Зап’ястя, туго стягнуті мотузкою, по – » иіііли й розпухли. Смаглявий убивця лежав поруч, спустошений,
I милувався своєю оголеною винагородою. Цікаво, думав він, иоііа справді заснула чи лише так удає, щоб уникнути подальшої І‘о(к)ти?
.^рештою, йому це байдуже, бо він достатньо наситився. Задо-иолсний, убивця сів на ліжку.
У його країні жінки – це власність. Слабкі створіння. Засіб для < )ті)имання насолоди. Товар, яким торгують, як худобою. І там вони тають своє місце. Тут же, у Європі, жінки вдають, що вони сильні
II незалежні. Це його потішало і водночас збуджувало. Він завжди дк тавав особливе задоволення, змушуючи їх до фізичної покори.
Тепер, зaдoвoльн^^fши плоть, убивця відчув, як у ньому наростає інше бажання. Минулої ночі він убив. Убив і скалічив кортву, а вбивство діяло на нього, як наркотик... Кожна нова І у гичка задовольняла лише ненадовго, а потім з’являлася ще оільша потреба вбивати. Відчуття ейфорії минуло. Жага вбивати ііопернулася.
Він уважно подивився на жінку, що спала поруч, провів рукою по тонкій шиї. Думка, що він може вмить позбавити її життя, іоуджувала. Але яка від цього користь? Адже це істота нижчого порядку, створена, щоб служити й давати насолоду. Сильні пальці обхопили ніжне горло, убивця відчув її пульс. Однак, переси-мииши бажання, забрав руку. На нього чекає робота. Служіння иищій меті важливіше за особисті бажання.
Уставши з ліжка, убивця знову подумав про велич своєї місії. І*іи і досі не міг осягнути всього масштабу влади цього чоловіка на ім’я Янус і давнього братства, яке той очолює. Дивовижно, що братство обрало його. Якимсь чудом вони довідалися про його ненависть... і про майстерність. Як вони це зуміли – назавжди залишиться для нього таємницею. Янус сказав, у них довгі руки.
Тепер вони удостоїли його найвищої честі. Він буде їхніми руками й голосом. їхнім месником і посланцем. Тим, про кого його співвітчизники кажуть Мапк апь-хак – Янгол істини.
19
Лабораторія Ветри нагадувала науково-фантастичне кіно.
Абсолютна біле приміщення, заставлене по периметру комп’ютерами та іншим електронним обладнанням, трохи скидалося на операційну. Цікаво, що за таємниці критЬтъся тут, думав ЛенҐдон, що заради них хтось наважився вирізати іншій людині око?
Опинившись усередині, Колер насторожено роззирнувся, ніби сподіваючись застати злодія. Але в лабораторії було порожньо. Вітторія теж ішла повільно... начебто без батька лабораторія стала їй чужою.
Увагу ЛенҐдона відразу привернули невисокі сталеві стовпчики у центрі приміщення. їх було близько десятка, і стояли вони колом – такий собі Стоунхедж у мініатюрі. Приблизно три фути заввишки, вони нагадали ЛенҐдонові вітрини, на якйх у музеях викладають дорогоцінні камені. Однак ці стовпці були призначені аж ніяк не для демонстрування дорогоцінних каменів. На кожному з них стояв грубий прозорий контейнер формою приблизно як коробка для тенісних м’ячів. На вигляд усі контейнери були порожні.
Колер здивовано подивився на цю конструкцію, однак вирішив, очевидно, розмову про неї відкласти на потім. Він повернувся до Вітторії.
– Нічого не зникло?
– Зникло? Як? Сканер сітківки дозволяє доступ тільки нам двом.
– Просто подивися, чи все на місці.
Вітторія зітхнула і кілька хвилин оглядала кімнату. Тоді зникала плечима.
– Усе виглядає так, як звик залишати батько. Упорядкований хаос.
ЛенҐдон відчув, що Колер зважує, як діяти далі. Наскільки І ильно тиснути на Вітторію... скільки варто їй розповідати. Схо – /КС‘, НІН вирішив поки що облишити цю тему. Виїхав у своєму к|)іс/іі на середину лабораторії і якусь мить споглядав загадкове і купчення начебтапорожніх контейнерів.
– Таємниці, – мовив він нарешті, – це розкіш, якої ми більші* не можемо собі дозволити.
Вітторія мовчки кивнула. Вона здавалася схвильованою, так начебто тут на неї раптом навалилася ціла лавина спогадів.
Лай їй час оговтатися, подумав ЛенҐдон.
І Ісмов збираючись з духом перед тим, як відкрити таємницю, Г.іт горія заплющила очі й глибоко вдихнула повітря. Тоді ще раз. І щі‘ раз. І ще...
Дивлячись на неї, ЛенҐдон занепокоївся. З нею все гаразд? Він итнув на Колера. Той був незворушний, так ніби йому не вперше ,л,( )И()дилося спостерігати цей ритуал. Минуло десять секунд, і Віт-іорія розплющила очі.
ЛенҐдон не повірив очам. Вітторія Ветра разюче змінилася.
І Іонні вуста посвіжіли, плечі розслабилися, очі пом’якшали. Здана лося, вона перелаштувала кожнісінький м’яз тіла на те, щоб ІNH1 ритися з горем. Біль і образа сховалися під глибоким холодним спокоєм.
З чого ж почати?.. – рівним голосом спитала вона швидше 1 ама себе.
З початку, – підказав Колер. – Розкажи нам про батькові *’Іа Іісрименти.
Усе життя батько мріяв удосконалити науку за допомогою |М’ЛІГІЇ, – почала Вітторія. – Він сподівався довести, що наука
й релігія цілком сумісні – як два різні шляхи, що ведуть до тієї самої істини. – Вона замовкла, наче сама була нездатна осягнути те, що збирається сказати. – І нещодавно... він здогадався, як це можна зробити. – Колер мовчав. – Він задумав один експеримент, який мав би врегулювати найгостріший конфлікт між наукою й релігією.
Цікаво, який саме конфлікт вона має на увазі, подумав ЛенҐдон. Історія знає їх чимало.
– Міф про настання світу, – уточнила Вітторія. – Суперечку про те, як з'явився всесвіт.
Он як! Найголовніший конфлікт.
– Біблія, як відомо, каже, що світ створив Бог, – пояснила Вітторія. – Бог сказав: «Нехай буде світло», і з безмежної пустки виникло все, що ми бачимо навколо. На жаль, один із фундаментальних законів фізики свідчить, що матерію неможливо створити з нічого.
ЛенҐдон читав про цей глухий кут. Ідея, що Бог начебто створив «щось із нічого», повністю суперечить загальновизнаним законам сучасної фізики, і тому науковці стверджують, що біблійний міф про настання світу з погляду науки – абсурд.
– Містере ЛенҐдон, – звернулася до нього Вітторія, – сподіваюся, ви чули про теорію великого вибуху?
– Щось чув. – ЛенҐдон знизав плечима. Великий вибух – це визнана наукою модель утворення всесвіту. До кінця її ЛенҐдон не розумів, знав лише, що, згідно з цією теорією, всесвіт утворився з неймовірно стиснутої в одній точці енергії, яка вибухнула й розширилася в усі боки. Або щось у такому дусі.
– Коли 1927 року католицька церква висунула теорію великого вибуху, – вела далі Вітторія, –  – то...
– Перепрошую? – перебив її ЛенҐдон. – Ви хочете сказати,
, що ідея великого вибуху належить католицькій церкві?
Питання здивувало Вітторію.
– Звичайно. Її висунув 1927 року монах-католик на ім'я Жорж Леметр.
– А я думав... – він завагався. – Хіба автор цієї ідеї не гарвардський астроном Едвін Габбл?
– Ось іще один приклад американської самовпевненості, – сердито зауважив Колер. – Габбл опублікував свою статтю 1929 року, тобто на два роки.пізніше від Леметра.
ЛенҐдон наморщив чоло. Усім відомо про телескоп Габбла, сер. Я ніколи не чув, щоб існував ще й телескоп Леметра!
– Містер Колер каже правду, – мовила Вітторія, – ця ідея належала Леметру Габбл лише підтвердив їі, зібравши дані, які свідчили, що великий вибух теоретично можливий.
– Он як, – мовив ЛенҐдон, застановляючись, чи шанувальники Габбла з кафедри астрономії в Гарварді бодай мимохідь згадують Леметра у своїх лекціях.
– Коли Леметр уперше висунув теорію великого вибуху, – вела далі Вітторія, – науковці заявили, що це цілковита нісенітниця. Наука каже, що матерію неможливо створити з нічого. І тому, коли Габбл приголомшив світ, підтвердивши науково, що великий вибух можливий. Церква тріумфувала й оголосила це доказом істинності Святого Письма. – ЛенҐдон кивнув. Тепер він слухав дуже уважно. – Звісно, науковці були не в захваті від того, що Церква використовує їхні відкриття для пропаганди релігії. Тому вони швидко математизували теорію великого вибуху, позбавили її всього релігійного підтексту і присвоїли. Однак, на прикрість для науки, у математичних рівняннях дотепер залишається одна істотна вада, на яку любить вказувати Церква.
– Сингулярність, – пробурчав Колер. Він вимовив це слово так, наче це було найбільше зло в його житті.
– Саме так, – підтвердила Вітторія. – Сингулярність. Мить, створення. Нульовий час. – Вона подивилася на ЛенҐдона. – Навіть сьогодні наука не може пояснити первинної миті виникнення всесвіту. Наші рівняння доволі переконливо описують ранні фази існування всесвіту, проте, коли ми наближаємося до нульєі-вого часу, математика раптом розсипається і все втрачає сенс.
– Усе правильно, – нетерпляче мовив Колер. – І Церква трактує це як доказ чудодійного Божого втручання. А тепер, будь ласка, ближче до суті.
Обличчя Вітторії набуло відстороненого виразу.
– Суть у тому, що батько завжди вірив, що великий вибух не обійшовся без Божого втручання. Хоч наразі наука не здатна осягнути божественної миті настання світу, він вірив, що колись вона доросте до цього. – Із сумом дівчина показала на гасло, видрукуване на лазерному принтері і прикріплене до стіни над батьковим столом. – Щоразу, як я починала втрачати впевненість, тато розмахував мені перед очима оцим.
ЛенҐдон прочитав:
НАУКА Й РЕЛІГІЯ НЕ СУПЕРЕЧАТЬ ОДНА ОДНІЙ.
ПРОСТО НАУКА ЩЕ НАДТО МОЛОДА,
ЩОБ ЗРОЗУМІТИ ЦЕ.
– Тато хотів піднести науку на вищий рівень, – сказала Вітторія, – де б вона прийняла концепцію Бога. – Вона меланхолійно провела рукою по довгому волоссю. – Він замірився зробити щось таке, що досі не спадало на гадку жодному науковцеві. Щось таке, для чого досі не існувало навіть технологій. – Вона змовкла, наче не наважуючись договорити. – Він задумав експеримент, який мав справдити біблійну версію настання світу.
Біблійний міф про настання cezwy.^ здивувався ЛенҐдон. Нехай буде світло? Матерія з нічого?
Колер подивився на неї холодними очима.
– Пробач, як ти сказала?
– Батько створив усесвіт... абсолютно з нічого.
– Що?! – Колер різко підвів голову
– Точніше, він відтворив великий вибух.
Здавалося, Колер зараз зірветься на ноги.
ЛенҐдон уже нічого не розумів. Створив усесвіт? Відтворив великий вибух?
– Звичайно, у значно меншому масштабі, – поспішно додала Вітторія. – Експеримент був дивовижно простий. Батько розігнав у прискорювачі два ультратонкі пучки частинок у протилежних напрямках. Вони зіштовхнулися на величезній швидкості, взаємопроникли, і вся їхня енергія стиснулася в точку. Щільність цієї енергії була надзвичайно висока. – Вона почала швидко називати цифри, і в директора щораз більше круглішали очі.
ЛенҐдон намагався стежити за розповіддю. Отже, Леонардо Ветра змодепював точку зі стиснутою енергією, з якої начебто утворився всесвіт.
– Результат без перебільшення можна назвати дивом, – сказала Вітторія. – Коли його опублікують, він струсоне самі основи сучасної фізики. – Тепер вона заговорила повільно, ніби насолоджуючись грандіозністю відкриття. – У цю мить, коли вся енергія стиснулася до точки, у прискорювачі раптом з нічого почали з’являтися частинки матерії.
Колер ніяк не відреагував. Він тільки мовчки дивився на Вітторію.
– Матерії, – повторила вона. – Яка виникла з порожнечі. Це був дивовижний феєрверк субатомних частинок. У нас на очах народжувався мініатюрний всесвіт. Батько довів не тільки те, що матерія може утворюватися з нічого, а й те, що великий вибух і біблійну версію походження світу можна пояснити просто присутністю надзвичайно потужного джерела енергії.
– Тобто Бога? – уточнив Колер.
– Бога, Будди, Сили, Єгови, сингулярності, одиничної точки... Називайте це, як хочете, результат залишається незмінний. Наука й релігія стверджують ту саму істину: всесвіт утворився з чистої енергії.
Коли Колер нарешті заговорив, голос його звучав сумно.
– Не знаю, що й думати, Вітторіє. Ти стверджуєш, що твій батько створив матерію... з нічого?
– Так. І ось доказ. – Вітторія показала на прозорі контейнери. – У цих контейнерах – зразки матерії, яку він створив...
Колер відкашлявся і попрямував до контейнерів. Він був насторожений, як звір, що інстинктивно чує небезпеку.
– я, мабуть, чогось не дочув, – сказав він. – Чому хтось має вірити, що в цих банках зберігаються частинки матерії, яку ваш батько створив сам? Ці частинки можуть бути взяті звідки завгодно.
– Не можуть, – упевнено відповіла Вітторія. – Ці частинки унікальні. Такого виду матерії на Землі не існує... отже, її мусив хтось створити.
– Про який вид матерії ти говориш, Вітторіє? – Колер спохмурнів. – Існує лише один вид матерії, і це... – Колер змовк на півслові.
Вітторія тріумфувала:
– Ви ж самі нас учили, директоре. У всесвіті є два види матерії. Це науковий факт. – Вона повернулася до ЛенҐдона. – Містере ЛенҐдон, що каже Біблія про настання світу? Що Бог створив?
ЛенҐдон розгубився, не розуміючи, до чого тут це запитання.
– Гм... Бог створив... світло і тьму, рай і пекло...
– Саме так, – перебила його Вітторія. – Він усе створив парами. Симетрично. У повній рівновазі. – Вона знову обернулась до Колера. – Директоре, наука твердить те саме, що й релігія: усе, що створив великий вибух, має у всесвіті свою протилежність.
– у тому числі й матеріЯу – прошепотів ніби сам до себе Колер.
Вітторія кивнула.
– І в результаті батькового експерименту, зрозуміло, виникло два види матерії.
Цікаво, що це означає, думав ЛенҐдон. Леонардо Ветра створив протилежність матерії?
– Речовина, про яку ти говориш, – сердито мовив Колер, – існує деінде у всесвіті. На Землі її напевно немає. Можливо, її немає навіть у всій йаіііій галактиці!
– Саме так, – підтвердила Вітторія. – І це доводить, що частинки в цих контейнерах мусили бути створені штучно.
– Вітторіє, – обличчя Колера пожорсткішало, – ти серйозно стверджуєш, що тут лежать зразки цієї екзотичної речовини?
– Ще й як серйозно! – Вона з гордістю подивилася на прозорі контейнери. – Директоре, перед вами перші у світі зразки анти-матерії.
20
Лругий етап розпочався, думав убивця, крокуючи темним тунелем.
Смолоскип у руці був непотрібний. Він це знав. Смолоскип (іув лише для того, щоб справити враження. А враження – понад усе. Він давно зрозумів, що страх –  – його союзник. Страх паралізує краще, ніж 6удЬ‘Яка зброя.
У тунелі не було дзеркала, у якому він міг би помилуватися новим убранням, однак тінь від широкої ряси переконувала, що виглядає він ідеально. Проникнення до табору ворога було частиною змови... найцинічнішою деталлю плану. У найсміливіших мріях він не уявляв себе в цій ролі.
Ще два тижні тому він подумав би, що місія, яка чекає на нього по той бік тунелю, нездійсненна. Рівнозначна самогубству. Це все одно, що опинитися беззбройним у лігві лева. Однак Янус змусив його переглянути поняття нездійсненного.
Упродовж минулих двох тижнів Янус відкрив йому чимало таємниць... Однією з них був цей тунель. Давній, утім, і досі цілком придатний для використання.
Наближаючись до цитаделі ворога, убивця застановлявся, чи завдання, що чекає на нього там, буде й справді таким простим, як обіцяв Янус. Янус запевнив, що хтось усередині про все подбає. Хтось усередині. Неймовірно. Що більше він думав про свою місію, то простішою вона йому здавалася.
Вахад... тінтагн... тхалатха... арбаа, подумки сказав він арабською, дійшовши до кінця тунелю. Один... два... три... чотири...
– Здається, ви чули про антиматерію, містере ЛенҐдон? – Вітторія уважно дивилась на нього. Її смаглява шкіра різко контрастувала з білими стінами.
ЛенҐдон звів очі. Раптом він відчув себе невігласом.
– Можна так сказати... У певному сенсі.
– Ви дивилися «Стар трек». – Вона ледь помітно всміхнулася. ЛенҐдон почервонів.
– Мої студенти люблять цей серіал... – Він наморщив чоло. – Здається, антиматерія слугує паливом для «Ентерпрайза»?
– Добра наукова фантастика черпає ідеї зі справжньої науки.
– То антиматерія реально існує?
– Це закономірність природи. Усе має свою протилежність. Протони мають електрони, «верхні» кварки мають «нижні» кварки. На субатомному рівні панує досконала симетрія. Матерія й антиматерія – це інь і ян фізики. Антиматерія забезпечує фізичну рівновагу. – ЛенҐдон пригадав про дуальність Галілея. – Науковцям відомо ще з 1918 року, що в результаті великого вибуху утворилося два види матерії. Один із них – це та матерія, яку ми бачимо навколо. З неї створені гори, дерева, люди – все на Землі. Другий вид – протилежність знайомої нам матерії. Вона ідентична з нею в усьому, за винятком того, що її частинки мають протилежний заряд.
– Добре, але ж зберігати антиматерію практично неможливо, – нарешті отямився Колер. У його голосі забриніли нотки сумніву. – Як вам із батьком вдалося її нейтралізувати?
– Батько сконструював вакуумний контейнер з протилежною полярністю, щоб витягувати позитрони антиматерії з прискорювача, перш ніж вони зникнуть.
– Але ж вакуум витягував би і матерію! – сердито вигукнув Колер. Відділити ці частинки одні від інших неможливо!
– Батько розділив їх за допомогою магнітного поля. Матерія перемістилася вправо, антиматерія – вліво. Вони, як відомо, мають протилежні заряди.
Стіна невіри, якою оточив себе Колер, схоже, нарешті дала тріщину. Він подивився на Вітторію з німим подивом і раптом сильно закашлявся.
– Неймо... вірно, – вимовив, витираючи вуста, – однак... – Здавалося, його здоровий глузд усе ще опирається. – Добре, припустімо, що ідея з вакуумом спрацювала, але ж самі контейнери створені з матерії. Антиматерію неможливо зберігати всередині матерії. Від контакту вона вмить...
– Антиматерія не торкається стінок контейнера. – Вітторія, очевидно, чекала, що він про це запитає. – Вона висить у вакуумі. Ці контейнери називаються «пастками для антиматерії», бо вони втримують антиматерію в центрі на безпечній відстані від стінок і дна.
– Утримують? Як?
– За допомогою двох магнітних полів, що перетинаються. Ось, подивіться.
Вітторія перейшла через усю кімнату і взяла якийсь великий електронний прилад. ЛенҐдонові він нагадав променеву гармату з мультфільмів – широченна труба з оптичним прицілом і безліч електронних причандалів. Вітторія встановила прилад на рівні одного з контейнерів, подивилася в окуляр і покрутила якісь регулятори. Тоді відступила вбік, запрошуючи Колера. Той розгубився.
– Ви що, зібрали видимий обсяг?
– П’ять тисяч нанограмів, – відповіла Вітторія. – Це рідка плазма, що містить мільйони позитронів.
– Мільйони? Але ж досі ще нікому й ніде не вдавалося виявити більше, ніж кілька частинок...
– Ксенон, – спокійно пояснила Вітторія. – Батько пускав пучок частинок у струмінь ксенону і так відривав електрони. Усіх подробиць він мені не розповідав. Знаю лише, що він одночасно пускав у прискорювач ще й вільні електрони.
ЛенҐдон перестав будь-що розуміти і навіть засумнівався, чи розмова й досі ведеться англійською. Колер замислився, зморшки в нього на чолі поглибшали. Раптом він уривчасто зітхнув і обм’як, наче в нього влучила куля.
– у результаті цього всього мало б залишатися...
Вітторія кивнула:
– Саме так. Чимало частинок антиматерії.
Колер знову подивився на прозорий контейнер. Тоді невпевнено витягнувся в своєму кріслі і приклав око до окуляра мікроскопа. Він довго дивився, ніяк не реагуючи. Коли ж нарешті відірвався від окуляра і знову опустився в крісло, на чолі в нього був піт. Зморшки на обличчі розгладилися.
– О Боже, – прошепотів він. – Ви справді це зробили...
Вітторія кивнула.
– Це зробив мій батько.
– Я... не знаю, що й казати.
Вітторія повернулась до ЛенҐдона.
– Не хочете подивитися? – Вона показала на мікроскоп.
Не певний, чого сподіватися, ЛенҐдон підійшов. За два фути
контейнер здавався порожнім. Усередині мусило бути щось надзвичайно мале. ЛенҐдон приклав око до окуляра. За якусь мить картинка набула чіткості.
І тоді він це побачив.
Об’єкт був не на дні контейнера, як він очікував, а плавав десь у центрі – блискуча крапелька рідини, схожої на ртуть. Вона плавно підскакувала в повітрі, і по її поверхні пробігали металічні хвильки. Це видовище нагадало ЛенҐдонові відеосюжет про те, як поводиться крапля води в невагомості. Він знав, що кулька плазми в контейнері мікроскопічна, однак бачив кожну ямку й кожну опуклість, що утворювались на її поверхні від руху.
– Воно... плаває, – вимовив він.
– Так і має бути, – сказала Вітторія. – Антиматерія дуже нестабільна. В енергетичному плані, антиматерія – це дзеркало матерії, тож при контакті обидві вмить зникають. Ізолювати ан-тиматерію від матерії, звичайно, – надскладне завдання, бо все на Землі утворене з матерії. Антиматерію можна зберігати тільки так, щоб вона не торкалася нічого – навіть повітря.
ЛенҐдон був вражений. І скажіть після цього, що неможливо працювати у вакуумі!
– А ці пастки для антиматерії, – втрутився Колер, зацікавлено водячи пальцем по одному з контейнерів, – теж спроектував твій батько?
– Насправді це була моя ідея, – скромно відповіла Вітторія. Колер звів на неї очі. – Батько створив перші частинки антиматерії, але не знав, як їх зберігати. Я запропонувала йому цю схему – герметична оболонка з нанокомпозитів, на кінцях – магніти з протилежними полюсами.
– Схоже, тобі передався батьків геній.
– Геній тут ні до чого. Я запозичила цю ідею в природи. Фізалії ловлять ш;упальцями рибу за допомогою електричних зарядів. Такий самий принцип діє і тут. Контейнер має з кожного боку по одному електромагніту Два магнітні поля протилежної дії перетинаються в центрі контейнера й утримують антиматерію посеред вакууму.
ЛенҐдон іще раз подивився в мікроскоп. Антиматерія плавала у вакуумі й не торкалася абсолютно нічого. Колер мав рацію. Це було геніально.
– Звідки надходить електрика для цих магнітів? – поцікавився Колер.
– Зі стовпців під контейнерами. Кожний контейнер прикручений до джерела живлення і постійно підзаряджається, – пояснила Вітторія.
– А що, як магнітне поле зникне?
– Це ж очевидно. Антиматерія впаде на дно контейнера, і відбудеться анігіляція.
ЛенҐдон нашорошив вуха. Останнього слова він не зрозумів.
– Анігіляція?
– Матерія й антиматерія при контакті взаємно знищуються. Фізики називають це явище «анігіляцією», – спокійно мовила Вітторія.
– Зрозуміло, – кивнув ЛенҐдон.
– Це найпростіша реакція в природі. Частинка матерії з’єднується з частинкою антиматерії, й утворюються дві нові частинки – їх називають фотонами. Фотон – це, по суті, мікроскопічний спалах світла.
Про фотони ЛенҐдон читав – це частинки світла, найчистіша форма енергії. Він стримався й не запитав про фотонні ракети, що їх капітан Кірк застосовує проти клінҐонів у «Стар трек».
– Отже, якщо антиматерія впаде, ми побачимо крихітний спалах світла?
Вітторія знизала плечима.
– Залежить, що вважати крихітним. Зараз я вам покажу. – Вона почала відкручувати контейнер від підставки.
Колер раптом злякано скрикнув, кинувся вперед і відштовхнув Вітторію від контейнера.
– Вітторіє! Ти що, збожеволіла?!
22
Сталося неймовірне. Колер підвівся і якусь мить, хитаючись, стояв на немічних ногах. Обличчя сполотніло від страху
– Вітторіє! Облиш контейнер на місці!
ЛенҐдон мовчки спостерігав, спантеличений раптовою панікою директора.
– П’ятсот нанограмів! – вигукнув Колер. – Якщо магнітного поля не стане...
– Директоре, немає жодної небезпеки, – заспокоїла його Вітторія. – Кожний контейнер має альтернативне джерело живлення – батарею. Навіть якщо я зніму його з підставки, антиматерія й надалі висітиме там само.
Колера це начебто не дуже переконало. Проте він таки невпевнено опустився назад у крісло.
– Магніти автоматично перемикаються на батарею, якщо від’єднати контейнер від основного джерела струму, – пояснила Вітторія. – Батареї вистачає на двадцять чотири години. Це як запасний бак бензину. – Вона повернулася до ЛенҐдона, ніби відчувши його тривогу. – Антиматерія має деякі незвичні властивості, містере ЛенҐдон, і тому доволі небезпечна. У десяти міліграмах – це розмір піщинки – гіпотетично міститься стільки ж енергії, скільки й у двохстах метричних тоннах звичайного ракетного палива.
У ЛенҐдона знову голова пішла обертом.
– Це енергія майбутнього. У тисячі разів потужніша за ядерну. Коефіцієнт корисної дії – сто відсотків. Жодних відходів. Жодної радіації. Жодної шкоди для довкілля. Кількох грамів антиматерії достатньо, щоб забезпечувати енергією велике місто цілий тиждень.
Грамів? ЛенҐдон інстинктивно відступив подалі від контейнерів.
– Не бійтеся, – заспокоїла Вітторія. – У цих пастках зберігаються мільйонні частки грама. Така кількість відносно безпечна. – Вона знову почала відкручувати контейнер.
Колер зіщулився, але цього разу не втручався. Коли Вітторія зняла контейнер з підставки, почувся короткий сигнал, і на ньому засвітився маленький дисплей. Заблимали червоні цифри – почався зворотний відлік часу.
24:00:00
23:59:59
23:59:58
ЛенҐдон уважно подивився на цей лічильник, він нагадав йому бомбу сповільненої дії.
– Батареї вистачає на двадцять чотири години. Її можна під-зарядити, поставивши назад на підставку. Вона виконує функцію запобіжника, а крім того, дає змогу переміщати контейнер.
– Переміщати? – налякався Колер. – Ви що, виносили антиматерію за межі лабораторії?
– Звісно, ні, – сказала Вітторія. – Але мобільність контейнерів дає змогу краще її дослідити.
Вітторія повела ЛенҐдона з Колером у дальній кінець лабораторії. Там вона відсунула завісу, за якою виявилося вікно до суміжної, доволі великої, кімнати. Її стіни, підлога й стеля були суцільно обшиті сталлю. Ця кімната нагадала ЛенҐдонові цистерну нафтового танкера, на якому він якось плавав до Нової Гвінеї, щоб вивчати татуювання тамтешніх аборигенів ханта.
– Це анігіляційна камера, – повідомила Вітторія.
Колер підвів голову.
– Ви справді спостерігаєте за анігіляціями?
– Батько захоплювався фізикою великого вибуху: коли з мікроскопічних крупинок матерії утворюється величезний обсяг енергії. – Вітторія. витягла з-під вікна сталеву шухляду, поклала на неї контейнер з антиматерією і засунула назад. За мить контейнер з’явився по той бік вікна – він повільно котився широкою металевою дугою на металевій підлозі і нарешті зупинився майже в самому центрі кімнати. – Вітторія слабко усміхнулась. – Увага! Зараз ви вперше в житті спостерігатимете анігіляцію матерії й антиматерії. Кілька мільйонних грама. Обсяг відносно мізерний.
ЛенҐдон подивився на контейнер з антиматерією, що самотньо лежав на підлозі посеред величезної камери. Колер теж невпевнено повернувся до вікна.
– За звичайних умов нам довелося б чекати цілих двадцять чотири години, доки батарея сяде, але у цій камері під підлогою є потужні магніти, які можуть нейтралізувати пастку. Коли антиматерія торкнеться матерії...
– Відбудеться анігіляція, – прошепотів Колер.
– І ще одне, – сказала Вітторія. – При анігіляції вивільняється чиста енергія. Усі сто відсотків маси перетворюються на фотони. Тож не дивіться просто на контейнер. Прикрийте очі.
ЛенҐдон трохи нервувався, але зараз йому здалося, що Вітторія надто все драматизує. Не дивитися просто на контейнер? Пристрій лежить на відстані добрих тридцять ярдів і до того ж за грубою стіною із затемненого плексигласу. Тим паче крупинка антиматерії в контейнері невидима, мікроскопічна. Прикрити оч/? дивувався ЛенҐдон. Скільки енергії може утворитися від такого...
Вітторія натиснула кнопку.
ЛенҐдон моментально осліп. У контейнері з’явилася малесенька блискуча цятка, яка вибухнула навсібіч сліпучим спалахом. Ударна хвиля струсонула скло з неймовірною силою. Від вибуху завібрувала стеля, і ЛенҐдон мимоволі відступив від вікна. Якусь мить світло яскраво сяяло, потім швидко стягнулося знову в крихітну цятку, а тоді й зовсім зникло. Очі в ЛенҐдона боліли, зір повертався повільно. Він знову зазирнув до сталевої камери. На підлозі було порожньо. Від контейнера не залишилося й сліду. Ніби він просто випарувався.
ЛенҐдон був ошелешений.
– О... Боже!
Вітторія з сумом кивнула.
– Те саме сказав і мій батько.
23
Колер з німим подивом дивився на те, що відбувається в анігіляційній камері. Роберт ЛенҐдон стояв поруч, ще більше вражений.
– Я хочу бачити батька, – рішуче сказала Вітторія. – Я показала вам лабораторію. Тепер поведіть мене до батька.
Колер повільно повернувся. Останніх слів він начебто й не чув.
– Чому ви так довго чекали, Вітторіє? Вам із батьком треба було розповісти мені про це відкриття одразу.
Вітторія здивовано подивилась на нього. Скільки ще причин тобі назвати?
– Директоре, про це ми можемо подискутувати пізніше. Зараз я хочу бачити батька.
– Ти розумієш, що означає ця технологія?
– Аякже, – різко відповіла Вітторія. – Гроші для ЦЕРНу. Чимало грошей. Тепер я хочу...
– І саме через це ви тримали її в таємниці? – допитувався Колер, явно провокуючи дівчину. – Ви боялися, що рада директорів і я захочемо її запатентувати?
– Її обов’язково треба запатентувати, – запально сказала Вітторія, усвідомлюючи, що таки дала втягнути себе в суперечку. – Виробництво антиматерії – важлива технологія. Але поки що небезпечна. Ми з батьком хотіли спершу вдосконалити цей процес і зробити його безпечним.
– Інакше кажучи, ви не вірили, що рада директорів здатна поставити науку вище фінансової наживи.
Байдужий тон Колера здивував Вітторію.
– Були й інші міркування, – сказала вона. – Батько хотів представити антиматерію у належному світлі.
– Тобто?
Невже не зрозуміло?
– Матерія з енергії? Щось із нічого? Фактично, це доводить, що біблійна версія настання світу, з наукового погляду, можлива.
– Тобто він хотів, щоб під натиском комерціалізації не втратився релігійний підтекст цього відкриття?
– Можна так сказати.
– А ти?
Хоч як це парадоксально, Вітторія боялася якраз протилежного. Комерційний успіх має вирішальне значення для будь-якого нового джерела енергії. Технологія використання антиматерії як потужного й екологічно чистого джерела енергії має величезний потенціал, однак якщо оприлюднити її передчасно, то є загроза, що вона стане заручницею політики й чорного піару, як свого часу ядерна й сонячна енергії. Ядерну енергію почали широко використовувати, перш ніж вона стала безпечною, і у світі трапилося кілька аварій. Сонячну енергію почали використовувати, перш ніж вона стала економічно вигідною, і люди втратили гроші. Обидві технології мали погану репутацію і «всохли на пні».
– Мої інтереси були трохи приземленіші, – відповіла Вітторія. – Об’єднувати науку з релігією я не прагнула.
– Довкілля? – здогадався Колер.
– Антиматерія – невичерпне джерело енергії. Ніякої експлуатації земних надр. Ніякої шкоди для довкілля. Ніякої радіації. Вона може врятувати планету.
– Або знищити, – саркастично зауважив Колер. – Залежно від того, хто її використовує і з якою метою. – Від його скоцюбленої фігури раптом повіяло крижаним холодом. – Хто ще про це знав?
– Ніхто. Я ж вам уже казала.
– Тоді чому твого батька вбили, як ти гадаєш?
– Поняття не маю. – Вітторія напружилася. – Він мав воро-гів тут, у ЦЕРНі, ви ж знаєте, але це не може бути пов’язано з ан-тиматерією. Ми заприсягнулися одне одному тримати це в таємниці ще кілька місяців, доки не будемо готові.
– І ти впевнена, що батько не порушив обітниці мовчання?
Вітторія почала втрачати рівновагу.
– Батько ніколи не порушував обітниць, навіть значно серйозніших!
– А ти сама нікому не казала?
–  Ну звісно, ні!
Колер видихнув і якусь мить мовчав, наче ретельно добираючи слова для наступного запитання.
– Якщо припустити, що хтось таки довідався і якось зумів проникнути до лабораторії. Як ти думаєш, що саме його б тут цікавило? Може, твій батько тримав тут якусь документацію? Опис технологічних процесів?
– Директоре, я терпіла довго. Тепер я хочу пояснень. Ви весь час натякаєте на крадіжку, але ж ви бачили сканер сітківки. Батько дуже серйозно ставився до питань безпеки.
– Зроби мені ласку, – різко перервав її Колер, чим дуже здивував. – Скажи лише, що б звідси зникло?
– Поняття не маю. – Вітторія сердито оглянула лабораторію. Усі контейнери з антиматерією були на місці. Батьків стіл наче теж в порядку. – Ніхто сюди не заходив, – упевнено сказала вона. – Тут, нагорі, все виглядає, як завжди.
– Нагорі? – насторожився Колер.
Вітторія сказала це машинально.
– Ну так, у верхній лабораторії.
– А ви користуєтеся ще й нижньою?
– Ми там дещо зберігаємо.
Колер під’їхав ближче і знову закашлявся.
– Ви щось зберігаєте в камері для небезпечних матеріалів? Що саме?
Небезпечні матеріали, що ж іще! Вітторія почала втрачати
– Антиматерію.
Колер сперся руками на поруччя крісла й трохи підвівся.
– Є ще й інші зразки? Якого дідька ти не сказала відразу?!
– Уже сказала, – відрізала Вітторія. – Раніше ви не давали мені такої можливості!
– Треба перевірити, чи ці зразки на місці, – сказав Колер. – Негайно.
– Зразок, – уточнила Вітторія. – Один-єдиний. З ним усе нормально. Ніхто не міг...
– Лише один? – здивувався Колер. – То чому він не тут?
– Батько волів, щоб він про всяк випадок зберігався під скельною основою. Він більший від інших.
Вітторія зауважила стривожені погляди, якими обмінялися Колер із ЛенҐдоном. Колер знову під’їхав до неї.
– Ви створили зразок, більший за п’ятсот нанограмів?
– Ми мусили це зробити, – переконувала Вітторія. – Треба було довести, що поріг витрати/випуск легко долається.
Вона знала, що, розглядаючи нові потенційні джерела енергії, перше питання, яке має принципове значення, – це співвідношення витрат до обсягу здобутої енергії. Немає жодного сенсу споруджувати бурову вежу заради видобутку однієї барелі нафти. Але якщо з тієї самої вежі можна дістати мільйони барелей, лише трохи збільшивши витрати, то'така інвестиція, безумовно, вигідна. Так само і з антиматерією. Щоб створити в шістнадцятимиль-ному прискорювачі крихітний зразок антиматерії, потрібно більше енергії, ніж міститиме сама ця антиматерія. Аби довести економічну доцільність цієї технології, треба створити значно більший зразок.
Батько не дуже поспішав створювати більший зразок, але Вітторія його переконала. Щоб антиматерію сприйняли серйозно, твердила вона, їм потрібно довести дві речі. По-перше, що можливо виготовляти такі обсяги антиматерії, які виправдають витрати. І по-друге, що антиматерію можна безпечно зберігати. Уреш-ті-решт він таки здався, але поставив дві суворі умови. Він наполіг, щоб, по-перше, цей зразок зберігався в камері для небезпечних
матеріалів – невеличкій гранітній печері на глибині сімдесят п’ять (1)утів під лабораторією. І по-друге, щоб про нього знали тільки нони двоє. І щоб тільки вони двоє мали до нього доступ.
– Вітторіє? – не відступався Колер. – Наскільки великий той зразок, що зберігається внизу?
У глибині душі Вітторія мимоволі відчула зловтіху. Вона знала, що цей обсяг приголомшить навіть великого Максиміліана Колера. 1 Іодумки вона побачила антиматерію в нижній камері. Неймовірне видовище! У такій самій пастці висить досконало видима для неозброєного ока крихітна блискуча сфера: Не якась там мікроскопічна крупинка – крапля завбільшки як кулька від підшипника.
Вітторія набрала повні груди повітря.
– Ціла чверть грама.
– Що! – Колер сполотнів. Він сильно закашлявся. – Чверть грама?! Це прирівнюється до... майже п’яти кілотонн!
Кілотонни. Це слово Вітторія ненавиділа. Вони з батьком ніколи його не вживали. Кілотонна дорівнює тисячі метричних тонн тротилу. Кілотонни – це для зброї. Корисне навантаження. Руйнівна сила. Вони ж із батьком послуговувалися електрон-воль-тами та джоулями, і енергія, яку вони створювали, призначалася /І.ЛЯ мирних цілей.
– Така кількість антиматерії може знищити абсолютно все в радіусі півмилі! – вигукнув Колер.
– Так, якщо анігілювати все відразу, – погодилась Вітторія, – але ж цього ніхто не робитиме!
– Хіба що хтось матиме особливі міркування! Або джерело живлення дасть збій! – Колер уже їхав до ліфта.
– Саме тому батько й зберігав цей зразок у камері для небезпечних матеріалів з безперебійним живленням і додатковою сис-гсмою безпеки.
Колер повернувся з надією в очах.
– Ви поставили там додаткову систему безпеки?
– Так. Іще один сканер сітківки.
Колер вимовив тільки два слова:
– Униз. Негайно.
Вантажний ліфт летів униз, наче камінь.
Ще сімдесят п ять футів у глиб землі.
Вітторія явно відчувала в обох чоловіках страх, який зростав тим більше, чим глибше вони опускалися. Обличчя Колера, зазвичай абсолютно байдуже, тепер було напружене. Я знаю, думала Вітторія, цей зразок величезний, але ж із такою системою безпеки...
Ліфт зупинився.
Двері розсунулися, і Вітторія пішла вперед тьмяно освітленим коридором, який закінчувався величезними сталевими дверима. НЕБЕЗПЕЧНІ МАТЕРІАЛИ. Сканер сітківки біля дверей був ідентичний з тим, що нагорі. Вітторія підійшла. Обережно наблизила око до лінзи.
Раптом вона відсахнулась. Щось було не так. Завжди бездоганно чиста лінза була заляпана... вимазана чимось, схожим на... крові Збентежена, вона повернулася до чоловіків і побачила їхні воскові обличчя. Колер із ЛенҐдоном, неймовірно бліді, дивилися в одну точку на підлозі біля її ніг.
Вітторія простежила за їхніми поглядами...
– Ні! – закричав ЛенҐдон. Але було запізно.
Вітторія вже встигла побачити те, що там лежало. Цей предмет здався їй зовсім чужим і водночас дуже знайомим.
Потрібна була тільки мить.
І тоді, охоплена жахом, вона збагнула. З підлоги, викинуте, як непотріб, на неї дивилося око. Цю світло-кару зіницю вона упізнала б де завгодно.
24
Охоронець затамував подих, доки начальник, перехилившись через його плече, вивчав зображення на довгому ряді моніторів. Минула хвилина.
Те, що начальник мовчить, нічого дивного, думав охоронець. Начальник завжди суворо дотримується інструкції. Він ніколи в житті не дослужився б до поста керівника однієї з найелітарнішиху світі і пужб безпеки, якби звик спершу говорити, а тоді думати.
Цікаво тільки, що він думає?
Таємничий об’єкт на моніторі був схожий на скляну банку. І » ласне це визначити було нескладно. Складним було все інше.
Усередині цієї банки якимось чудодійним способом плавала и І іовітрі крапля рідини, схожої на ртуть. Вона то з’являлася, то зникала в блиманні маленького червоного дисплея, що вів зворотний иідлік секунд. Від цього дисплея охоронцеві чомусь було лячно.
– Зменшіть, будь ласка, контраст, – попросив начальник, чим здивував охоронця.
Він виконав наказ, і зображення трохи зблідло. Начальник нахилився ближче, придивляючись до чогось знизу на загадковій оанці, чого раніше не було видно.
Охоронець простежив за його поглядом. Поряд із дисплеєм ледь помітно блищала якась абревіатура. Чотири літери.
– Залишайтеся тут, – наказав начальник. – Нікому ні слова. М сам цим займуся.
25
Камера для небезпечних матеріалів. П’ятдесят метрів під землею.
Вітторія Ветра заточилася й мало не впала на сканер сітківки. Вона відчула, як американець кинувся їй на допомогу, підхопив і втримав ійд падіння. З підлоги на неї дивилося батькове око. Вітторія хапала повітря ротом. Вони вирізали йому око! Її світ розколовся. Колер позаду щось говорив. ЛенҐдон підтримував її. Наче уві сні, вона усвідомила, що дивиться в сканер сітківки. Пристрій пікнув.
Двері відімкнулися.
Вітторія, напівпритомна від щойно побаченого, відчувала, що :ta дверима на неї чекає нове жахіття. Крізь туман, що заступав очі, вона побачила приміщення й пересвідчилась, що найгірші сподівання справдилися. Самотній стовпець із зарядним пристроєм ус^едині був порожній.
Антиматерія зникла. Вони вирізали батькові око, щоб викрасти її. Усе відбулося надто швидко, й Вітторія ще не встигла осягнути всіх можливих наслідків. Усе пішло шкереберть. Зразок, який мав довести, що антиматерія – безпечне й доступне джерело енергії, зник. Але ж ніхто не знав навіть про існування цього зразка! Однак заперечувати очевидне було неможливо. Хтось про все довідався. Вітторія не уявляла, хто б це міг бути. Навіть усемогутній Колер, якому начебто було відомо все, що відбувається в ЦЕРНі, явно нічого не знав про цей проект.
Батька вбили. Знищили за його геній.
Серце Вітторії розривалося від горя, а в свідомості тим часом з’явилось нове відчуття. Значно гірше. Воно мучило, штрикало, наче ніж. Цим відчуттям була провина. Страшна, жахлива провина. Вітторія знала, що це вона переконала батька створити цей зразок. Усупереч його волі. І за це його вбили.
Чверть грама...
Антиматерія, як і будь-яка інша технологія – вогонь, порох чи двигун внутрішнього згоряння, – у невідповідних руках ставала небезпечною. Дуже небезпечною. Антиматерія – смертоносна зброя. Потужна й неспинна. Щойно контейнер знято з зарядного пристрою в ЦЕРНі, відлік часу почався. І хвилини невблаганно спливали.
А коли час вийде...
Сліпуче світло. Заглушливий грім. Самозагорання. Лише один спалах... і порожній кратер. Великий порожній кратер.
Думка, що батьків геній хочуть використати як знаряддя знищення, ятрила душу. Антиматерія – ідеальна зброя для терористів. Вона не містить ні металевих частин, щоб її могли виявити металошукачі, ні хімічних елементів, щоб її могли винюхати пси. Не має вона й вибухового пристрою, який можна було б знешкодити, якби поліція знайшла контейнер. Відлік почався...
ЛенҐдон не знав, що ще зробити. Він витяг з кишені хустинку і накрив нею око Леонардо Ветри на підлозі. Вітторія стояла у дверях
3 виразом горя й паніки. ЛенҐдон знову інстинктивно рушив до неї, але Колер його спинив.
– Містере ЛенҐдон? – Обличчя Колера не виражало жодних емоцій. Він знаком відкликав ЛенҐдона вбік. Той неохоче скорився, залишивши Вітторію саму. – Ви фахівець, – настійливо зашепотів Колер. – Скажіть мені, що ці негідники-ілюмінати збираються робити з антиматерією?
ЛенҐдон спробував зосередитися. Попри все божевілля, що коїлося навколо, перша його реакція була логічною. Як науковець, він не міг погодитися з неймовірним припущенням Колера.
– Ілюмінати вимерли, містере Колер. Я не відступлюся від цього. Цей злочин міг скоїти хто завгодно – хоч би й хтось із працівників ЦЕРНу. Можливо, хтось довідався про відкриття містера Ветри й вирішив, що проект надто небезпечний.
– То ви вважаєте, що цей злочин продиктований міркуваннями морального плану, містере ЛенҐдон? – здивувався Ко – /іер. – Дурниці! Убивця Леонардо хотів одного – добути антиматерію. І, поза сумнівом, для конкретної мети.
– Тобто, по-вашому, це терористи?
– Сто відсотків.
– Але ж ілюмінати не були терористами!
– Розкажіть це Леонардо Ветрі.
ЛенҐдон мусив визнати, що це таки вагомий аргумент. Леонардо Ветрі й справді випалили на грудях символ ілюмінатів. Звідки піп узявся? Підробити легендарну амбіграму дуже непросто. Малоймовірно, щоб хтось удався до таких зусиль, лише щоб замести сліди й кинути підозру на інших. Мало бути якесь інше пояснення.
ЛенҐдон іще раз змусив себе припустити неможливе. Якби ілюмінати й досі існували і якби це вони викрали антиматерію, то якими були б їхні наміри? Що було б їхньою мішенню? Відповідь прийшла миттєво, але ЛенҐдон так само швидко її відкинув. Ілюмінати справді мали одного заклятого ворота, але широкомасштабний терористичний акт проти цього ворога був абсолютно неможливий. Це було б зовсім не в традиціях братства. Так, ілю – 
4 Янголи і демони мінати часом убивали людей, але це були окремі особи, чітко визначені заздалегідь. Масове знищення було для них надто огидним і примітивним. ЛенҐдон замислився. І раптом подумав, що, з іншого боку, це виглядало б дуже символічно – за допомогою антиматерії, найбільшого здобутку науки, стерти з обличчя землі...
Він не міг повірити в таке недоладне припущення.
– Крім тероризму, є ще й інше логічне пояснення, – сказав несподівано.
Колер мовчки чекав.
ЛенҐдон хотів спочатку впорядкувати нову ідею в голові. Величезна влада ілюмінатів завжди спиралася на фінансові ресурси. Вони контролювали банки. Вони володіли золотом у злитках. Подейкували навіть, що їм належить найдорогоцінніший коштовний камінь на світі – так званий «діамант ілюмінатів», величезний алмаз без жодного дефекту.
– Гроші, – нарешті мовив ЛенҐдон. – Антиматерію могли викрасти заради фінансової наживи.
– Фінансової наживи? – недовірливо перепитав Колер. – Кому, скажіть на милість, можна продати чверть грама антиматерії?
– Не саму антиматерію, – заперечив ЛенҐдон. – Технологію. Технологія виготовлення антиматерії коштує, мабуть, прірву грошей. Можливо, зразок викрали, щоб дослідити й навчитися її виготовляти.
– Промисловий шпіонаж? Але ж батареї вистачить лише на двадцять чотири години. Дослідники вибухнуть разом з антиматерією, перш ніж устигнуть хоч щось довідатися.
– Вони можуть її підзарядити. Можуть сконструювати такий самий зарядний пристрій, як тут, у ЦЕРНі.
– За двадцять чотири години? – вигукнув Колер – Та навіть якби вони викрали всі схеми, на виготовлення такого зарядного пристрою пішло б кілька місяців, а не годин!
– Він каже правду, – тремтячим голосом підтвердила Вітторія.
Чоловіки обернулися. Вітторія йшла до них. Вона насилу трималася на ногах.
– Він каже правду. Ніхто не зможе відтворити зарядний пристрій за такий короткий час. Тільки на інтерфейс пішло б кілька тижнів. Фільтри потоку, сервокотушки, блок регулювання потужності – і все це має бути підлаштоване під електроенергію па місці встановлення.
ЛенҐдон наморщив чоло. Суть він зрозумів. Контейнер з анти матерією не можна підзарядити від першої-ліпшої розетки. За
І і'іпами ЦЕРНу він може проіснувати максимум двадцять чотири години, а тоді неминуче перетвориться на ніщо.
А в такому разі залишалась одна-єдина, дуже невтішна, версія.
Треба дзвонити в Інтерпол, – сказала Вітторія. Власний голос їда вся їй якимсь далеким. – Мусимо негайно повідомити належні органи.
Колер похитав головою:
– У жодному разі.
– Як? – здивувалась Вітторія. – Чому це?
– Ви з батьком поставили мене в дуже складне становище.
– Директоре, нам потрібна допомога. Треба розшукати цей контейнер і повернути сюди, доки ніхто не постраждав. Це наша відповідальність!
– Наша відповідальність – думати, – жорстко сказав Ко – /іср. – Те, що сталося, може мати дуже й дуже серйозні наслідки для ЦЕРНу.
~ То ви турбуєтеся про репутацію ЦЕРНу?! Ви уявляєте, що може наробити така кількість антиматерії в якійсь міській зоні? Її }х\діус вибуху – півмилі! Дев’ять кварталів!
– Мабуть, вам із батьком варто було подумати про це перед тим, як створювати цей зразок.
Для Вітторії це був удар у серце.
– Але ж... ми вжили всіх запобіжних заходів.
– Виявилось, що їх недостатньо.
– Але ж ніхто не знав про наш проект. – Вона, звичайно,
І п )зуміла, що цей аргумент уже не має сенсу. Звичайно, хтось таки тав. Хтось якимсь чином довідався.
Сама Вітторія не розповідала нікому. Отже, залишалося тільки два пояснення. Або батько комусь довірився, не розповівши про це їй, – що було дуже малоймовірно, оскільки це власне він наполіг, щоб вони заприсяглися одне одному тримати проект в таємниці – або ж за ними хтось стежив. Може, хтось прослу-ховував мобільні телефони? За той час, що Вітторія подорожувала, вони кілька разів розмовляли. Можливо, у якійсь із розмов вони сказали щось зайве. Крім того, була ще електронна пошта. Але ж вони були обережні... А може, це служба безпеки ЦЕРНу? Може, за ними таємно стежили? Зрештою, це вже не мало жодного значення. Що зроблено, те зроблено. Батько загинув.
Ця думка підштовхнула її до дій. Вона витягла з кишені шортів мобільний телефон.
Колер, сильно кашляючи, поїхав до неї. Очі в нього палали гнівом.
– Кому... ти дзвониш?
– На комутатор ЦЕРНу. Вони можуть з'єднати нас з Інтерполом.
– Подумай добре! – прохрипів крізь кашель Колер і різко загальмував просто перед нею. – Невже ти й справді така наївна? Тепер цей контейнер може бути де завгодно. Жодна розвідувальна служба у світі не здатна знайти його за такий короткий термін.
– То ви пропонуєте не робити нічого?. – Вітторії було неприємно сперечатися з людиною в такому жалюгідному стані, але директор поводився так неадекватно, що вона його просто не впізнавала.
– Я пропоную робити те, що мудрОу – відповів Колер. – Навіщо ставити під загрозу репутацію ЦЕРНу і втягувати в це поліцію, якщо вона й так нічим не допоможе? Зачекай. Подумаймо.
Вітторія знала, що в аргументах Колера є певна логіка, однак знала й те, що логіка, вже за визначенням, не має нічого спільного з моральною відповідальністю. Для її батька моральна відповідальність була понад усе – сумлінне ставлення до науки, чесність, віра в людське добро. Вітторія теж у це все вірила, але розглядала ці речі через призму карми. Відвернувшись від Колера, вона відкрила мобільник.
– Облиш це, – сказав він.
– Спробуйте мене зупинити.
Колер не ворухнувся.
Уже за мить Вітторія зрозуміла чому: так глибоко під землею подзвонити з мобільного неможливо. Шаленіючи з люті, вона півидко закрокувала до ліфта.
26
Убивця стояв у кінці кам’яного тунелю. Смолоскип у його руці й досі яскраво горів, дим змішувався із запахом моху й затхлого повітря. Довкола стояла тиша. Залізні двері на його шляху здавалися такими ж давніми, як і сам тунель. Заіржавілі, проте й досі міцні. Він чекав у темряві, вірячи, що його не підведуть.
Час майже настав.
Янус пообіцяв, що хтось відчинить йому двері зсередини. Така {рада вбивцю вражала. Ш|об виконати завдання, він би прочекав під цими дверима й цілу ніч, однак відчував, що в цьому не буде потреби. Він мав справу з рішучими людьми.
За кілька хвилин, точно в призначений час, по той бік дверей і'олосно забряжчали важкі ключі. Метал скреготів об метал – с таровинні замки піддавалися. Один за одним всі три величезні ;{асуви відсунулися. Замки скрипіли так, наче їх ніхто не чіпав кілька століть поспіль.
Тоді настала тиша.
Убивця терпляче вичекав п’ять хвилин, як йому й наказали. Тоді, тремтячи від збудження, штовхнув важкі двері.
27
– Вітторіє, я забороняю тобі це робити! – задихаючись, мовив Колер.
Ліфт їхав догори, директорові ставало дедалі гірше.
Вітторія його не чула. їй хотілося спокою, такого звичного в цьому місці, яке більше не здавалося рідним. Вона знала, ш,о ЦЕРН вже ніколи не буде для неї тим, чим був раніше. Зараз треба зціпити зуби і діяти. Передусім дістатися до телефону.
Роберт ЛенҐдон був поруч і, як звичайно, мовчав. Вітторії набридло вгадувати, хто цей чоловік. Експерт? Більш непевно годі й висловитись. Містер Лен/дон може допомогти нам знайти вбивцю твого батька. Допомоги від ЛенҐдона не було жодної. Його доброта й турботливість, щоправда, здавалися щирими, але він явно щось приховував. Вони обидва щось приховували.
Колер не відступався.
– Як директор ЦЕРНу, я відповідальний за майбутнє науки. Якщо ти перетвориш це на міжнародний скандал і ЦЕРН постраждає...
– Майбутнє науки? – перебила його Вітторія. – Ви що, справді сподіваєтесь уникнути відповідальності, не зізнавшись, що цю антиматерію створено в ЦЕРНі? Вам начхати на життя людей, які ми поставили під загрозу?
– Не ми, – уточнив Колер. – А ви. Ти і твій батько. – Вітторія відвела очі. – Що ж стосується загрози для життя, – провадив Колер, – то, власне, про життя і йдеться. Тобі відомо, що опанування антиматерії має величезне значення для життя на цій планеті. Якщо ЦЕРН збанкрутує через скандал, постраждають усі. Майбутнє людства залежить від таких установ, як ЦЕРН, і від таких науковців, як ти й твій батько, що працюють сьогодні над вирішенням проблем майбутнього.
Вітторія вже не раз чула лекцію Колера про епохальну роль науки, але та ніколи не справляла на неї враження. Наука сама створює половину тих проблем, які намагається вирішити. «Прогрес» – це найбільше зло для матері-землі.
– Науковий поступ загалом пов’язаний із ризиком, – переконував Колер. – Так було завжди. Дослідження космосу, генна інженерія, медицина – в усіх сферах допускалися помилки. Наука мусить переживати власні невдачі й рухатися далі. Задля блага всіх.
Вітторію завжди вражало вміння Колера з науковою безсторонністю зважувати моральні питання. Здавалося, його інтелект відділяє від душі величезна холодна безодня.
– По-вашому, ЦЕРН такий необхідний для майбутнього Землі, що моральна відповідальність на нас не поширюється?
– Тільки не тороч мені зараз про мораль] Ви з батьком переступили межу, виготовивши цей зразок, і поставили під загрозу весь наш центр. Я ж намагаюся врятувати не тільки робочі місця трьох тисяч науковців, які тут працюють, а й добре ім’я твого батька. Подумай про нього. Такий чоловік, як твій батько, не заслуговує на те, щоб його запам’ятали як винахідника зброї масового знищення.
Вітторія відчула, що цього разу удар влучив у ціль. Це я намовила батька виготовити той зразок. Це моя вина.
Коли ліфт зупинився й двері відчинилися, Колер усе ще говорив. Вітторія вийшла, витягнула мобільник і знову спробувала набрати номер.
Досі немає мережі. Чорт забирай! Вона попрямувала до дверей.
– Вітторіє, зупинись. – Директор важко дихав і ледве встигав за нею. – Зачекай, нам треба поговорити.
– Basta di parlare!
– Подумай про батька, – вмовляв Колер. – Що він би зробив на твоєму місці? – Вітторія не зупинялася. – Вітторіє, ти не все знаєш. – Вітторія відчула, як ноги самі зупиняються. – Не знаю, про що я думав. Я лише намагався захистити тебе. Скажи мені, чого ти хочеш. Ми мусимо діяти спільно.
Вітторія зупинилася на півдорозі, але не обернулась.
– Я хочу знайти антиматерію. І хочу дізнатися, хто вбив батька.
Вона чекала. Колер зітхнув.
– Вітторіє, ми вже знаємо, хто вбив твого батька. Пробач.
Вітторія повернулась до нього обличчям.
– Що?
Я не знав, як тобі сказати. Це дуже важко...
– Ви знаєте, хто вбив батька?
– у нас є одна версія. Убивця залишив своєрідну візитівку. Саме тому я й запросив містера ЛенҐдона. Він знає все про організацію, яка взяла на себе відповідальність за вбивство.
– Організацію? Це терористична організація?
– Вітторіє, вони викрали чверть грама антиматерії.
Вітторія подивилась на Роберта ЛенҐдона, що стояв оддалік.
Тепер усе ставало зрозуміло. Це частково пояснює всю цю таємничість. Дивно, як це не спало їй на думку раніше. Зрештою, Колер таки звернувся до органів правопорядку. До найвідповід-нішиху ЦІЙ ситуації. Тепер це здавалося очевидним. Роберт ЛенҐдон –  – американець, підтягнутий, консервативний, мабуть, дуже компетентний. Хто ж іще це міг бути? Вітторія мала б здогадатися відразу. Вона повернулась до нього з новою надією.
– Містере ЛенҐдон, я хочу знати, хто вбив мого батька. І ще скажіть, чи ваше агентство може розшукати антиматерію.
ЛенҐдон розгубився.
– Моє агентство?
– Я так розумію, ви з американської розвідки?
– Узагалі-то... ні.
– Містер ЛенҐдон викладає історію мистецтва в Гарвардському університеті, – втрутився Колер.
Вітторія почулася так, наче на неї вилили відро холодної води.
– Викладає мистецтво?
– Він фахівець із символіки культів. – Колер зітхнув. Вітторіє, ми думаємо, що твого батька вбили прибічники одного сатанинського культу. – Вітторія чула ці слова, але вони не доходили до ї“і свідомості. Сатанинського культу... – Організація, що взяла на себе відповідальність за скоєне, називає себе ілюмінатами.
Вітторія подивилася спершу на Колера, потім на ЛенҐдона. Це що – якийсь недоладний жарт?
– Ті самі ілюмінати? – перепитала вона. – Баварські ілюмінати?
– Ти про них чу/ш? – Колер був приголомшений.
Із розпачу Вітторія готова була розплакатися.
– «Баварські ілюмінати: Новий світовий лад» – комп’ютерна гра Стіва Джексона. Половина наших техніків грає в неї в Інтер-іісті. – Її голос надломився. – Але я не розумію...
Колер розгублено глянув на ЛенҐдона. Той кивнув:
– Це популярна гра. Давнє братство завойовує світ. Вона частково відображає історію ілюмінатів. Не знав, що в Європі в неї теж грають.
Вітторія нічого не розуміла.
– Ви про що говорите? Ілюмінати? Це комп’ютерна гра!
– Вітторіє, – сказав Колер, – організація з назвою «Ілюмі-ііа ги» взяла на себе відповідальність за вбивство твого батька.
Вітторії потрібна була вся сила волі, щоб стримати сльози. Г.она опанувала себе і спробувала логічно оцінити становище. Але чим більше вона думала, тим менше розуміла. Батька вбили. ( лістема безпеки ЦЕРНу виявилась ненадійною. Хтозна-де ле-лліветті.
Незнайомець розсміявся.
– Боюся, розмах вашої релігії дуже ускладнить вам це завдан-IIя. Ти ніколи не рахував, скільки в Римі католицьких храмів? їх понад чотириста. Собори, каплиці, скинії, абатства, монастирі, парафіяльні школи...
Обличчя в Оліветті залишалось рішучим.
– Усе почнеться через півтори години, – сказав незнайомець, « хоже, на прощання. – По одному щогодини. Математична про-I рссія смерті. А зараз – бувайте.
– Зачекай! – вигукнув ЛенҐдон. – Скажи, яке тавро ти зби-расшся поставити кожному з них?
Убивці це запитання, схоже, сподобалось.
– Мені здається, ти знаєш відповідь. Чи ти сумніваєшся? Скоро і ам усе побачиш. Переконаєшся, що давні легенди не брешуть.
ЛенҐдонові запаморочилося в голові. Він чітко зрозумів, на що натякає незнайомець. З пам’яті спливло тавро на грудях ііс'онардо Ветри. У легендах про ілюмінатів згадано всього п’ять амбіграм. Залишилось чотири, думав ЛенҐдон, і зникло четверо ^(ірдиналів.
– Я зобов’язаний дати сьогодні світові нового Папу, – мовив камерарій. – Перед Богом зобов’язаний.
– Камерарію, – сказав незнайомець, – світові не потрібний поний Папа. Після півночі цьому Папі в спадок не залишиться нічого, крім купи каміння. Католицькій церкві кінець. Ваше панування на землі скінчилось.
Запала тиша.
Камерарій здавався щиро засмученим.
– Ти помиляєшся. Церква – це не лише споруда з цегли й бе-іону. Неможливо отак просто викреслити два тисячоліття віри...
()удь-якої віри. Не можна вбити віру, лише знищивши її земні символ и. Католицька церква житиме – з Ватиканом чи без нього.
– Шляхетна брехня. Але все одно брехня. Ми обидва знаємо правду.'Скажи, чому Ватикан – це фортеця, оточена мурами?
– Служителі Бога живуть у небезпечному світі, – відповів камерарій.
– Скільки тобі років? Ватикан – це фортеця, бо католицька церква зберігає половину свого багатства в його стінах – рідкісні полотна, скульптури, коштовні камені, безцінні книжки... Крім того, у сейфах банку Ватикану зберігаються золоті злитки й документи на нерухомість. Ваші експерти оцінюють вартість Ватикану приблизно в сорок вісім з половиною мільярдів доларів. Непогану суму ви собі відклали на чорний день! Завтра все це перетвориться на попіл. Усе ваше майно піде прахом. Ви станете банкрутами. Навіть духовні, особи не можуть працювати задарма.
Точність названої цифри підтверджувалась виразом жаху на обличчях Оліветті й камерарія. ЛенҐдон не знав, з чого більше дивуватись: з того, що католицька церква володіє таким багатством, чи з того, що ілюмінати якимось чином про це довідались.
Камерарій важко зітхнув.
– Церква тримається на вірі, а не на грошах.
– Ш,е одна брехня, заявив незнайомець. – Торік ви витратили сто вісімдесят три мільйони доларів на підтримку своїх кволих єпархій по всьому світу. Сьогодні церкву відвідує так мало людей, як ніколи – на сорок шість відсотків менше, ніж десять років тому. Пожертви лише за сім років зменшилися вдвічі. Дедалі менше чоловіків вступає до семінарії. Твоя Церква вмирає, хоч ти цього й не визнаєш. Отже, вважай це нагодою піти ефектно.
Оліветті ступив крок уперед. Вигляд він мав тепер не такий бойовий – мабуть, відчув усю серйозність становища. Здава'ло-ся, він відчайдушно шукає виходу. Бодай якогось.
– А що, як трохи цих золотих злитків піде на ваші потреби?
– Не принижуй ні мене, ні себе.
– у нас є гроші.
– І в нас вони є. Більше, ніж ти уявляєш.
ЛенҐдон раптом згадав, що легенди приписували ілюмінатам казкові статки: старовинне багатство баварських масонів-му – /іярів, гроші Ротшильдів, Більдербергерів, легендарний діамант ілюмінатів.
– І preferiti, – сказав камерарій, змінюючи тему. У його голосі чулося благання. – Відпусти їх. Вони старі. Вони...
– Це будуть незаймані жертви. – Незнайомець засміявся. – с ^кажи, ти справді віриш, що вони незаймані? Чи замекають маленькі ягнята, коли вони вмиратимуть? Sacrifici vergini nelV altare (Iі scienza.
Камерарій довго мовчав.
– Вони чоловіки віри, – нарешті сказав. – І не бояться смерті.
Незнайомець презирливо фиркнув.
– Леонардо Ветра теж був чоловіком віри, однак учора вночі >1 бачив у його очах страх. Страх, якому я поклав край.
Вітторія, яка досі мовчала, раптом уся напружилась. У ЇЇ очах :кіпалала ненависть.
– Asino! Він був моїм батьком!
– Твоїм батьком? – У динаміку почувся регіт. – А це ще що таке? У Ветри була донька? – То знай, що наприкінці твій батько скиглив, як дитина. Це виглядало так жалюгідно!
Вітторія відхитнулась, неначе дістала ляпаса. ЛенҐдон хотів її підтримати, але вона вже опанувала себе і, не зводячи очей з телефону, мовила:
– Присягаюсь життям: до ранку я тебе знайду. – Голос її став гострий як лезо. – І тоді...
Убивця знову розреготався.
– Жінка з силою волі. Це мене збуджує. Можливо, я перший гебе до ранку знайду. І тоді...
Останні слова повисли у повітрі. Він відімкнувся.
42
Кардинал Мортаті у своїй чорній мантії обливався потом. Не тільки через те,'що в Сікстинській капелі вже стало парко, як у сауні, а ще й тому, що конклав мав розпочатися через двадцять хвилин, о Янголи і демони
а про чотирьох зниклих кардиналів і досі нічого не було відомо. Перешіптування серед присутніх уже переросло на неприховану тривогу.
Мортаті не уявляв, куди могли подітися ці прогульники. Може, й досі сидять із камерарієм? Він знав, що камерарій, за традицією, вже пив сьогодні по обіді чай із чотирма preferiti, але це було ще кілька годин тому. Може, вони захворіли? Щось не те з'їли? Щодо цього Мортаті був певен. Навіть якби preferiti були при смерті, то однаково прийшли б сюди. Тільки раз у житті – а переважно ніколи – кардиналові випадає нагода бути обраним Папою, але згідно з законом Ватикану, під час голосування цей кардинал мусить бути присутній у Сікстинській капелі. Інакше він втрачає право на Святий престол.
Хоч preferiti було четверо, мало хто з кардиналів мав сумніви щодо того, хто буде наступним Папою. В останні п’ятнадцять днів усі активно обмінювалися факсами й дзвонили один одному, обговорюючи потенційних кандидатів. Як завжди, обрали чотирьох preferiti, кожен із яких відповідав неписаним вимогам, що їх висували до майбутнього Папи.
Знання італійської, іспанської й англійської мов.
Жодних темних плям у минулому.
Вік від шістдесяти п'яти до вісімдесяти років.
Як завжди, один із preferiti вирізнявся з-поміж інших, і саме його кардинали мали намір обрати Папою. Цього разу це був кардинал Альдо Бадджіа з Мілана. Бездоганна репутація, виняткове володіння мовами і здатність доносити до інших ідеали духовності – усе це зробило його безумовним фаворитом.
І де він тепер, чорт забирай? ]\умдіВ Мортаті.
Мортаті більше від інших нервувався через відсутність чотирьох кардиналів, бо саме йому доручили наглядати за конклавом. Тиждень тому колегія кардиналів одностайно обрала Мортаті на цю посаду, яка має назву головний виборець – тобто присутній на конклаві розпорядник. Хоч найвище в церковній ієрархії в цей момент стоїть камерарій – він лише священик і погано розуміється на складній процедурі виборів Папи. Тому о/иіому з кардиналів доручають наглядати за церемонією зсередини Сікстинської капели.
Кардинали часто жартують, що бути призначеним на роль І оловного виборця – це найжорстокіша честь, якої може удостоїтись кардинал. Обранець випадає з числа кандидатів на поса – )\у Папи і, крім того, мусить багато днів гортати Universi Domonici
і h'egiSy запам’ятовуючи всі тонкощі таємних ритуалів, щоб забезпечити належне проведення виборів.
Однак Мортаті не нарікав – розумів, що найбільше підходить на цю роль. Він був не тільки найстаршим серед кардиналів, а й довіреною особою покійного Папи, що додавало йому авторитету. Теоретично вік іще дозволяв йому претендувати на Святий престол, однак насправді Мортаті був уже трохи застарий, щоб його розглядали як серйозного кандидата. У свої сімдесят дев’ять він уже перетнув ту неофіційну межу, за якою конклав вважає людину фізично неспроможною витримувати напружений режим. Зазвичай Папа працює по чотирнадцять годин на добу сім днів на тиждень і вмирає від виснаження в середньому через шість і три десятих року. У Ватикані жартують, що папство для кардинала – «найкоротший пілях на небо».
На думку багатьох, Мортаті міг стати Папою, коли був молод-піий, якби не відзначався такою широтою поглядів. У боротьбі м\ папський престол важить свята трійця – консервативність, консервативність і ще раз консервативність.
Мортаті завжди потішався з того, як попередній Папа – упокой Господи його душу – щойно заступивши на престол, усім на подив, зарекомендував себе великим лібералом. Мабуть, він відчув, що сучасний світ відходить від Церкви, і намагався налагодити стосунки з науковою громадою, пом’якшивши ставлення І іеркви до природничих наук і навіть жертвуючи кошти на деякі дослідження. Прикро, але це виявилось політичним самогубством. Консервативні католики заявили, що він «втратив здоровий глузд», а пуристи-науковці звинуватили його в намаганні поширити вплив Церкви туди, де їй не місце.
– Ну і де вони?
Мортаті обернувся. Один із кардиналів нервово плескав його по плечу.
– Ви ж знаєте, де вони, правда?
Мортаті намагався приховати занепокоєння.
– Мабуть, і досі в камерарія.
– О цій порі? Це було б дуже оригінально! – Кардинал недовірливо наморщив чоло. – Може, камерарій забув про час?
Мортаті щодо цього мав сумніви, але промовчав. Він добре знав, що більшість-кардиналів не дуже шанує камерарія, уважаючи його надто молодим, щоб бути так наближеним до Папи. Мортаті підозрював, що неприязнь кардиналів зумовлена насамперед заздрістю. Сам же він захоплювався цим молодим чоловіком і потайки схвалював вибір покійного Папи. Дивлячись камерарію в очі, Мортаті бачив тільки глибоку віру. На відміну від багатьох кардиналів, той завжди ставив на перше місце Церкву, а не свої вузькі інтереси. Він був воістину людиною Божою.
За роки служби в Папи самозабутня відданість камерарія стала легендарною. Багато хто пов’язував її з чудесним випадком, який стався з ним у дитинстві... Такий випадок назавжди залишив би слід у серці будь-кого. Чудо і захоплення ним, думав Мортаті, часто шкодуючи, що з ним у дитинстві не трапилось нічого такого, що дало б йому таку саму непохитну віру.
Мортаті знав, що, на прикрість для Церкви, камерарій ніколи не стане Папою. Для цього потрібні певні політичні амбіції, яких у молодого чоловіка, очевидно, не було й близько; Папа не раз пропонував йому підвищення в церковній ієрархії, але той завжди відмовлявся, кажучи, що воліє служити Церкві як простий чоловік.
– І що далі? – Кардинал знову постукав Мортаті по плечу.
Мортаті підвів голову.
– Перепрошую?
– Вони запізнюються! Що робитимемо?
– А що ми можемо зробити? – відповів Мортаті. – Чекатимемо. З вірою в серці.
Me вдовольнившись такою відповіддю, кардинал зник у суми ках.
Мортаті якусь мить постояв, потираючи скроні і намагаю – 'іись упорядкувати думки. Л й справди що ми робитимемо? Вія ДИ1ШВСЯ повз вівтар на славнозвісну фреску Мікеланджело /грашний суд». Величезна картина аж ніяк не зменшила його І ривоги. На ній Ісус Христос відділяв праведників від грішників і виганяв останніх до пекла. Там з них здирали шкіру, підсмажували; Мікеланджело навіть зобразив у пеклі одного
іі своїх суперників з ослячими вухами, ?і де Мопассан якось написав, що ця картина виглядає так, наче її намалював якийсь нсотесаний кочегар, щоб прикрасити карнавальний павільйон ііля боротьби.
І кардинал Мортаті з ним погоджувався.
43
ЛенҐдон нерухомо стояв біля куленепробивного вікна в кабінеті І Іапи і дивився на скупчення автопричепів з емблемами інформаційних агентств на майдані Святого Петра. Після телефонної розмови він почувався якось дивно... був наче сам не свій.
Ілюмінати виринули, немов змій, із якихось глибоких надр історії й обплелися довкола давнього ворога. Жодних вимог. Жодних переговорів. Тільки кара. Усе неймовірно просто. І жодних шансів. Помста, що .визрівала чотириста років. Здавалось, п^о після кількох століть переслідування наука взяла реванш.
Камерарій стояв біля столу, утупившись відсутнім поглядом у телефон. Оліветті першим порушив мовчанку.
– Карло, – звернувся він до камерарія на ім'я. Тепер він го-ворив радше як втомлений друг, аніж як керівник служби безпеки. – Колись я заприсягнувся життям захищати Ватикан і двадцять шість років гідно виконував цей святий обов’язок. А сьогодні, схоже, я зганьбився.. ‘
Камерарій похитав головою.
– Ми з вами служимо Богові по-різному, але служіння – це завжди честь.
– Те, що сталося... Не уявляю, як це можливо... – Оліветті був приголомшений.
– Ви розумієте, що нам залишається тільки одне. Я відповідаю за безпеку колегії кардиналів.
– Боюсь, це була моя відповідальність.
– Тоді нехай ваші люди організують негайну евакуацію.
– Як ви сказали?
– Усім іншим займетеся пізніше: пошуками цього пристрою, пошукам зниклих кардиналів і тих, хто їх викрав. Але спершу треба вивезти кардиналів у безпечне місце. Людське життя священне і важить понад усе. Ці люди – фундамент Церкви.
– Ви пропонуєте зараз же відкласти конклав?
– Хіба я маю вибір?
– А як же ваш обов’язок дати світові нового Папу?
Молодий камерарій зітхнув, відвернувся до вікна і подивився
на Рим, що розкинувся внизу.
– Його Святість якось сказав мені, що Папа розривається між двома світами... світом земним і світом небесним. Він застерігав: та Церква, що ігноруватиме земну дійсність, не виживе й не зможе втішатися світом небесним. – У його словах чулася глибока мудрість, не властива його віку. – Сьогодні земний світ обернувся проти нас. Ми не можемо на це не зважати. Гордість і традиція не повинні затьмарювати здорового глузду.
Оліветті кивнув. Слова камерарія справили на нього враження.
– Я вас недооцінював, сеньйоре.
Камерарій наче його й не чув. Він дивився крізь вікно у далечінь.
– Я говоритиму відверто, сеньйоре. Земний світ – це мій світ. Щодня я занурююся в його огидність, щоб інші могли спокійно шукати чогось чистішого. Дозвольте порадити вам, як діяти в цій ситуації. Власне, це мій службовий обов’язок. Ваші міркування хоч і гідні похвали... можуть виявитись нищівними.
Камерарій повернувся. Оліветті зітхнув.
– Евакуювати колегію кардиналів із Сікстинської капели – це іі.ійгірше, що ви зараз можете зробити.
Камерарій не обурився, лише розгубився.
– Що ж ви пропонуєте?
– Не кажіть кардиналам нічого. Опечатайте конклав. Так ми ми граємо час.
Камерарій виглядав стурбованим.
– Ви радите, щоб я замкнув усю колегію кардиналів на бомбі
* ііовільненої дії?
– Так, сеньйоре. Поки що. Пізніше, якщо буде потрібно, ми іможемо організувати евакуацію.
Камерарій похитав головою.
– Навіть якщо ми відкладемо конклав до початку, то це й так иидаватиметься достатньо підозріло; коли ж двері опечатають, ііііцо не зможе його перервати. Правила проведення конклаву...
– Земний світ, сеньйоре. Сьогодні ви перебуваєте в ньому. ('лухайте уважно. – Оліветті заговорив швидко й чітко, як належить бойовому офіцерові. – Виводити в Рим сто шістдесят п’ять кардиналів, непідготовлених і незахищених, було б зараз икрай нерозважливо. Дехто з найстарших не на жарт би пере-псрвувався. Щиро кажучи, достатньо нам цього місяця й одного інсульту.
Одного інсульту. Ці слова нагадали ЛенҐдонові статтю в газеті, }п. Гадюкою був командир Оліветті. Ведмідь не менш страшний, ніж гадюка, але ви принаймні знаєте, коли він наближається.
Солдати стояли «струнко», не наважуючись поворухнути жодним м’язом, хоч інформація, яку вони щойно почули, підвищила їхній сукупний кров’яний тиск на кілька тисяч пунктів.
Лейтенант Шартран стояв у кімнаті позаду і шкодував, що не опинився в числі тих дев’яноста дев’яти відсотків, які не пройшли відбору до швейцарської гвардії. Двадцятирічний Шартран був наймолодшим серед присутніх гвардійців. Він пробув у Ватикані лише три місяці. Як і будь-який інший солдат швейцарської гвардії, Шартран свого часу відслужив у швейцарському війську і витримав іще два роки додаткової муштри у Берні, щоб мати право на участь у складних випробуваннях, які Ватикан проводив у таємних казармах неподалік від Рима. Однак до такої кризи, як та, що виникла зараз, його ніколи не готували.
Спочатку Шартран подумав, що цей інструктаж – лише якесь новомодне навчання. Футуристична зброя? Давні культи? Викрадені кардинали? Але потім Рошер показав їм на екрані зброю, про яку йшла мова. І Рошер зрозумів, що це не навчання.
– Ми вимикатимемо електрику на окремих ділянках, – казав Рошер, – щоб усунути зовнішні магнітні перешкоди. Працюва – 
Viper (ангп.) – «гадюка» на військовому жаргоні також означає «начальство».
I ймемо групами по чотири. Усі отримають окуляри нічного бачення. Шукатимемо за допомогою звичайних детекторів для ииявлення «жучків», налаштованих на низьку потужність. Є запитання?
Запитань не було.
У Шартрана голова йшла обертом.
– А що, як ми вчасно не знайдемо цієї бомби? – запитав він і відразу ж пошкодував.
Ведмідь-гризлі пильно подивився на нього і нічого не відповів. Тоді віддав честь і відпустив усіх, похмуро побажавши:
– Успіху, друзі.
60
()станні два квартали ЛенҐдон і Вітторія йшли до Пантеону повз довгу вервечку таксівок, водії яких спали на передніх сидіннях. Час сну був вічним у Вічному місті – тотальна дрімота в публічних місцях була закономірним продовженням пообідньої сієсти, яку запозичили тут з давньої Іспанії.
ЛенҐдон намагався зібратися з думками, але становище було надто дивним, щоб можна було осмислити його раціонально. Ще вісім годин тому він спокійно спав у Кембриджі. А тепер він у Європі, іггягнутий у сюрреалістичну битву давніх титанів, носить у кишені пістолет і тримає за руку жінку, з якою щойно познайомився.
Він глянув на Вітторію. Та дивилася просто вперед. Вона міцно стискала його руку – як незалежна й рішуча жінка. Її пальці обплелися довкола його, наче це було цілком природно. Ані тіні вагання. ЛенҐдон відчував дедалі сильніший потяг. Опустися на АсмлЮу сказав він собі.
Вітторія, здається, відчула його неспокій.
– Розслабтесь, – сказала вона, не повертаючи голови. – Ми ж маємо виглядати, як молодята.
– Я зовсім не напружений.
– То чому стискаєте мою руку так, ніби хочете розчавити? – ЛенҐдон почервонів і послабив потиск. – Дихайте очима, – порадила Вітторія.
– *? Як ви сказали?
– Це розслаблює м’язи. Цей прийом називається праиаяма.
– Піранья?
– Ні. Риба тут ні до чога Пранаяма. Зрештою, це не важливо.
Вийшовши на п’яца делла Ротунда, вони побачили Пантеон.
ЛенҐдон завжди захоплювався цим величним храмом. Пантеон, Храм усіх богів. Поганських богів. Богів Природи й Землі. Ззовні споруда здавалась незграбнішою, ніж він її пам’ятав. Вертикальні колони і трикутний пронаос заступали круглий купол. Однак знайомий зухвалий напис над входом не залишав сумнівів, що вони втрапили правильно. AGRIPPA L F COS TERTIUM FECIT. ЛенҐдон переклав його, як завжди, з потіхою. Марк А/ріппа, обраний консулом утретє, спорудив це.
Скромніше не буває, подумав ЛенҐдон і роззирнувся навколо. На майдані гуляло чимало туристів із відеокамерами. Інші насолоджувались найкращою в Римі кавою глясе за літніми столиками кафе La Tazza di Oro. Біля входу в Пантеон, як і казав Оліветті, стояло четверо поліцейських.
– Наче все тихо, – сказала Вітторія.
ЛенҐдон кивнув, хоч на душі в нього було неспокійно. Тепер, коли він опинився тут, весь сценарій здавався йому фантастичним. Хоч Вітторія щиро вірила, що він не помиляється, ЛенҐдон усвідомлював, що взяв на себе величезну відповідальність. Він знову згадав віршик ілюмінатів. Земний гріб Санті, демона діра. ТАК, казав він собі. Це тут. Гріб Санті. Він бував тут безліч разів – стояв під отвором у куполі Пантеону перед могилою славного Рафаеля.
– Котра година? – запитала Вітторія.
ЛенҐдон подивився на годинник.
– Сьома п’ятдесят. До початку шоу залишилось десять хвилин.
– Сподіваюсь, ці люди – не терористи, – сказала Вітторія, оглядаючи туристів, що заходили до Пантеону. – Якщо щось трапиться всередині, усі ми опинимося під перехресним вогнем.
ЛенҐдон голосно видихнув повітря, і вони попрямували до
II ходу, у кишені він відчував вагу пістолета. Цікаво, що буде, якщо поліцейські надумають його обшукати і знайдуть зброю, подумав ти. Але ті не звернули на нього жодної уваги. Очевидно, маска-1>.ід удався на славу.
ЛенҐдон пошепки запитав Вітторію:
– Ви колись стріляли з чогось, окрім рушниці зі снодійними ііірядами?
– Ви що, мені не довіряєте?
– Довіряти вам? З якої рації? Ми ж ледве знайомі.
Вітторія спохмурніла.
– А я вже подумала, що ми молодята.
61
І Іовітря в Пантеоні, вологе й прохолодне, було наскрізь просякнуте історією. Банювата стеля здіймалася вгору на сорок три метри, і, позбавлена будь-яких підпор, висіла над головами, наче невагома, хоч насправді в діаметрі перевищувала баню собору (;вятого Петра. Зайшовши до просторої зали, що була дивовижним сплавом інженерного хисту й високого мистецтва, ЛенҐдон, як завжди, відчув легкий мандраж. Крізь славнозвісний круглий отвір у куполі лилися тонкі промені вечірнього сонця. Діра Демона, подумав ЛенҐдон.
Отже, вони на місці.
ЛенҐдон кинув оком на округлу стелю, на стіни, прикрашені колонами і, нарешті, на мармурову підлогу під ногами. Під склепінням ледь чутно відлунювали кроки і стишені голоси людей. ЛенҐдон уважно подивився на групу туристів, що безцільно бродили в затінку стін. Чи ти вже тут?
– Схоже, тут усе тихо, – сказала Вітторія, все ще тримаючи його за руку.
ЛенҐдон кивнув.
– Де могила Рафаеля?
ЛенҐдон на мить задумався, намагаючись зорієнтуватися. Він обвів поглядом круглу залу. Могили. Олтарі. Колони. Ніші. Він показав рукою ліворуч, у протилежний бік храму, на багато оздоблений надгробок.
– Думаю, могила Рафаеля он там.
Вітторія ще раз уважно оглянула приміщення.
– Я не бачу нікого, схожого на вбивцю. Може, варто походити і все обдивитися?
ЛенҐдон кивнув.
– Тут небагато місць, де можна було б сховатися. Перевірмо краще rientranze.
– Ніші?
– Атож. Ніші в стінах.
По периметру зали поміж могилами виднілися півкруглі ніші у стінах. Вони були неглибокі, однак у їх тіні легко могла сховатись людина. ЛенҐдон із сумом подумав, що колись там стояли статуї олімпійських богів, але після того як Ватикан перетворив Пантеон на християнську церкву, усі поганські скульптури було знищено. Болісно усвідомлювати, що він стоїть біля першого олтаря науки, а вказівник назавжди втрачений. Цікаво, що це була за статуя і куди вона показувала, подумав ЛенҐдон. Він не уявляв більшої радості, ніж знайти вказівник ілюмінатів – статую, що непомітно визначала напрямок стежки світла. І цікаво, хто був цим анонімним скульптором, що виконував замовлення ілюмінатів?
– Я огляну ліву стіну, – сказала Вітторія, показавши на лівий бік храму. – Ви огляньте праву. Зустрінемося через сто вісімдесят градусів.
ЛенҐдон похмуро всміхнувся.
Залишившись сам, він мимоволі знову подумав про весь жах становища, у якому опинився. Він рушив праворуч, і йому здалося, що в мертвому просторі навколо чується шепіт убивці. О восьмій годині. Незаймані жертви на олтарях науки. Математична прогресія смерті. О восьмій, дев'ятій, десятій, одинадцятій... і опівночі. ЛенҐдон подивився на годинник. 7:52. Вісім хвилин.
Ідучи до першої ніші, ЛенҐдон проминув могилу одного з католицьких правителів Італії. Його саркофаг, як це нерідко буває
II Римі, стояв під кутом до стіни. Кілька туристів, що зупинились (>і;ія нього, дивувалися з такого дивного розташування. ЛенҐдон не зупинився, щоб пояснити їм, у чому тут річ. Християнські могили часто не гармонують з архітектурою храмів через те, що, і;і традицією, покійник мав бути повернутий обличчям на схід. Про цей давній забобон ЛенҐдОн тільки минулого місяця розповідав на лекції з символіки.
– Але ж це зовсім нелогічно! – вигукнула одна зі студенток у першому ряду, коли ЛенҐдон пояснив, чим зумовлено таке розташування могил. –  – Навіщо християнам класти покійників об – /іиччям до сходу СОНЦЯІ Це ж християни... а не сонцепоклонники!
ЛенҐдон усміхнувся. Він ходив туди-сюди перед дошкою і жу-lUlB яблуко.
– Містере Гітцрот! – гукнув.
Студент, що куняв в останньому ряду, здригнувся.
– Що! Ви мене?
ЛенҐдон показав на плакат на стіні з репродукцією картини епохи Відродження.
– Хто цей чоловік, що стоїть навколішках перед Ісусом?
– Гм... якийсь святий?
– Чудово. А чому ви вирішили, що це святий?
– Бо він має німб?
– Прекрасно. А цей золотий німб нічого вам не нагадує?
Гітцрот розплився в широкій усмішці.
– Нагадує. Ті єгипетські штуки, про які ми вчили минулого с еместру. Як же їх... сонячні дискиї
– Дякую, Гітцроте. Можете спати далі. – ЛенҐдон повернувся до аудиторії. – Німби, як і більшість християнських символів, ()ули запозичені в давніх єгиптян, що поклонялися сонцю. У хрис-т иянстві є безліч елементів сонцепоклонництва.
– Можна? – не вгавала студентка в першому ряду. – Я по-с гійно ходжу до церкви, але не бачу там жодного вияву сонцепоклонництва!
– Невже? А що ви святкуєте двадцять п’ятого грудня?
– Різдво. Народження Ісуса Христа.
– Але, згідно з Біблією, Ісус народився в березні. Чому ж ми святкуємо його народження наприкінці грудня?
Мовчання.
ЛенҐдон усміхнувся.
– Двадцять п’яте грудня, друзі, – це давнє поганське свято Непереможного сонця – sol invictus – яке збігається з зимовим сонцестоянням. Це той чудовий момент, коли сонце повертається і дні починають довшати.
ЛенҐдон відкусив яблуко.
– Нові релігії, – вів далі він, – часто присвоюють свята, що існували раніше, аби полегшити людям перехід до нової віри. Це називають трансмутацією. Віряни мають ті самі святкові дні, моляться в тих самих святих місцях, послуговуються тими самими символами... просто заміняють одного бога іншим.
Студентка в першому ряду обурилась:
– Ви що ж, хочете сказати, що християнство – це те саме сонцепоклонництво... тільки в новій оболонці?
– Зовсім ні. християнство запозичило символи й ритуали не тільки від сонцепоклонників. Наприклад, християнський ритуал канонізації походить від давнього обряду «обожествлення» померлих видатних людей (філософів, жерців), про який писав, зокрема, грецький філософ Евгемер. Святе причастя запозичене в ацтеків. На думку деяких дослідників, навіть сама ідея, що Ісус помер за наші гріхи, не є суто християнською; самопожертва молодого чоловіка задля спокутування гріхів його народу фігурує в ранніх традиціях культу Кецалькоатля.
Невже в християнстві немає нічого оригінального? – сердито спитала студентка.
У будь-якій організованій релігії оригінального дуже мало. Релігії не народжуються на голому місці. Вони виростають одна з одної. Сучасна релігія – це своєрідний колаж... стилізована історія намагань людини зрозуміти божественну суть речей.
– Гм... зачекайте, – озвався Гітцрот. Тепер він остаточно про-кинувся. – Я знаю, що в християнстві оригінальні. Це наш образ Ііога. Християни ніколи не зображали Бога у вигляді людини » головою яструба, як єгиптяни, чи так, як ацтеки, або ще якось дивно. У християн Бог ? – це завжди дідусь із сивою бородою, іііачить, наш образ Бога оригінальний, правда?
ЛенҐдон усміхнувся.
– Коли перші християни відмовилися від своїх попередніх ()огів – поганських, римських, грецьких, бога сонця, Митри, кого завгодно, – вони спитали в Церкви, як виглядає їхній новий християнський Бог. Церква повелася мудро – • вона обрала найгрізні-іпе, наймогутніше... і найзнайоміше обличчя в історії людства.
– Дідуся з довгою сивою бородою? – недовірливо спитав Гітцрот.
ЛенҐдон показав на ієрархію давніх богів на стіні. На самому вершечку сидів грізний дідусь з довгою сивою бородою.
– А Зевс вам нікого не нагадує?
На цьому час лекції закінчився.
– Добрий вечір, – почувся чоловічий голос.
ЛенҐдон здригнувся. Він знову був у Пантеоні. Повернувся й побачив літнього чоловіка в чорному плащі з червоним хрестом на грудях. Чоловік усміхнувся і показав сірі зуби.
– Ви англієць, правда? – Він говорив із сильним тосканським акцентом.
Збентежений, ЛенҐдон заморгав.
– Узагалі-то, ні. Я американець.
Чоловік знітився.
– Ой, пробачте, ради Бога. Ви так добре одягнені, що я подумав... Вибачте.
– Чим я можу вам допомогти? – запитав ЛенҐдон. Серце в нього закалатало.
– Насправді, я думав, що це я міг би чимось допомогти вам. М тут чічероне. – Чоловік гордо показав на значок муніципалітету. – Мій обов’язок – зробити ваше перебування в Римі якомога цікавішим.
Ще цікавішим? ЯенҐдои був певний, що саме цей його візит до Рима й так цікавий, як жодний інший.
– Ви видаєтесь мені високоосвіченою людиною, – запопадливо сказав гід, – яка, поза сумнівом, цікавиться культурою більше, ніж інші туристи. Якщо бажаєте, я міг би вам розповісти історію цієї незвичної будівлі.
ЛенҐдон ввічливо усміхнувся.
– Це дуже люб’язно з вашого боку, але насправді я сам займаюсь історією мистецтва...
– Чудово! – Очі в чоловіка загорілися так, наче він щойно виграв джек-пот. – Тоді вам це неодмінно сподобається!
– Дякую, але я б волів...
– Пантеон, – почав чоловік свою звичну, завчену напам’ять, промову, – збудував Марк АҐріппа 27 року до Різдва Христового.
– Так, – перебив його ЛенҐдон, – а перебудував Адріан 119 року після Різдва Христового.
– Це був найбільший у світі купол без підпор, аж доки в Новому Орлеані 1960 року не збудували величезний критий стадіон із назвою Супердоум.
ЛенҐдон подумки застогнав. Спинити чоловіка було неможливо.
– А один богослов у п’ятому столітті якось назвав Пантеон Домом диявола. Він уважав, що отьір у куполі – це вхід для демонів!
ЛенҐдон більше не слухав. Його погляд перенісся на круглий отвір над головою. Він уявив сценарій убивства, який описала Вітторія, і в нього похолола в жилах кров... Кардинал із тавром на грудях падає крізь діру в куполі і голосно вдаряється об мармурову підлогу. Оце була б подія для преси! ЛенҐдон мимоволі пошукав очима репортерів. Жодного. Він глибоко вдихнув. Це була недоладна ідея. Практично виконати такий трюк було б навряд чи можливо.
ЛенҐдон пішов далі оглядати ніші, а Гід, що торочив без упину, дріботів слідом, як відданий цуцик. Ще один доказ, подумав ЛенҐ – 
ДОН, ЩО немає на світі нічого гіршого, ніж фанатичний історик мистецтва.
\ протилежного боку зали Вітторія була зайнята власним пошуком. Уперше залишившись сама відтоді, як довідалась про смерть ()іггька, вона відчула тягар дійсності останніх восьми годин. Бать-к.і убили – жорстоко й несподівано. Майже так само болісно (»у;іо усвідомлювати, що батькове творіння осквернили • – воно « тало зброєю в руках терористів. Вітторію терзало відчуття про-І1И пи за те, що саме п винахід дав змогу перевозити антиматерію... \[с її контейнер зараз відлічував секунди десь у Ватикані. Намагаючись допомогти батькові в його пошуках істини й простоти... попа мимоволі стала співучасницею змови, що має на меті хаос.
Дивно, але єдиним позитивним моментом у її житті в цей час оу/іа присутність цілковитого незнайомця. Роберта ЛенҐдона. Його очі переконливо додавали їй якогось незбагненного спокою... так само, як гармонія океану, який вона покинула тільки 1 і.огодні вранці. Вітторія раділа, що ЛенҐдон був поруч. Мало того, що він був для неї джерелом сили й надії – завдяки його інанням і кмітливості вони дістали цей єдиний шанс спіймати іібивцю батька.
Вітторія дихала глибоко, пересуваючись уздовж периметра й оглядаючи ніші. Усі її думки тепер були про помсту. Завжди, ( КІЛЬКИ себе пам’ятала, вона любила все живе... а тепер от жадала бачити цього кгтг. мертвим. Жодні міркування про карму не могли її сьогодні змусити не відповідати злом на зло. Стриножена й збуджена, вона відчувала у своїй італійській крові м^ось таке, чого ще ніколи не знала... нашіптування сицилій-і ьких предків, що захищали честь родини, чинячи жорстоку с праведливість. Вендетта, подумала Вітторія і вперше в житті ірозуміла, що це таке.
Картини помсти, що ррїлися в голові, змусили йти швидше. І Ісзабаром вона наблизилась до могили Рафаеля Санті. Навіть ідалеку Вітторія зауважила, що цього хлопця тут особливо шанують. Його гріб, на відміну від інших, стояв у спеціальній ніші і був захищений щитом із плексигласу. Вона прочитала напис на саркофазі:
Рафаель Санті, 1483-1520
Вітторія уважно оглянула могилу, а тоді прочитала речення, написане на табличці біля саркофага.
Тоді прочитала ще раз.
Тоді... ще раз.
За мить вона вже бігла щодуху в протилежний кінець зали
і в паніці гукала:
– ?обертеі Роберте!
62
Просуванню ЛенҐдона вздовж правої стіни Пантеону перешкоджав гід, що плівся за ним по п’ятах і безупинно тараторив. ЛенҐдон наблизився до останньої ніші.
– Бачу, вам подобаються ці ніші! – задоволено сказав гід. –  – А чи знали ви, що купол здається невагомим через те, що стіни догори поступово тоншають?
ЛенҐдон кивнув, хоч не чув жодного слова. Він приготувався оглянути наступну нішу. Раптом хтось схопив його ззаду за плече. Це була Вітторія. Вона важко дихала і тягнула його за руку. Вираз жаху на її обличчі міг означати тільки одне. Вона знайшла тіло, подумав ЛенҐдон. Йому стало страшно.
– А, ваша дружина! – вигукнув гід, зрадівши новій слухачці. Він показав рукою на її шорти й туристичні черевики. – От по вас зразу скажеш, що ви американка!
Вітторія примружилась.
– Я італійка.
Усмішка гіда згасла.
– О Боже.
– Роберте, прошепотіла Вітторія, намагаючись поверну-ии я до гіда спиною. – Галілеєва «Діаграма». Я мушу на неї подивитися.
– «Діаграма»? – знову втрутився гід. – Це ж треба! Бачу, /^рузі, ви чудово знаєте історію! На жаль, цей документ побачити неможливо. Він зберігається в таємному архі...
– Ви нас пробачите? – ЛенҐдона збентежив вираз паніки на поличчі Вітторії. Він відвів її вбік і обережно витягнув з кишені < торінку «Діаграми». – Що сталося?
– Коли вийшла ця брошура? – запитала Вітторія, розглядаючи аркуш.
Гід знову підійшов до них і, роззявивши рот, витріщився на пожовклу сторінку.
– Не може бути... Це ж не...
– Репродукція для туристів, – сказав ЛенҐдон, насилу стри-муючи роздратування. – Дякую за допомогу. А тепер ми з дружиною хотіли б побути самі.
Гід позадкував, не відриваючи погляду від аркуша.
– Коли Галілей опублікував «Діаграму»? – знову запитала Г.і'гторія.
ЛенҐдон показав на римське число внизу сторінки.
– Це дата опублікування. А в чому річ?
Вітторія розшифрувала число.
– 1639?
– Так. А в чому справа?
В очах Вітторії з явилась тривога.
– Біда, Роберте. Причому серйозна. Дати не сходяться.
– Які дати не сходяться?
– На могилі Рафаеля. Його поховали тут тільки 1759 року. Через століття після опублікування «Діаграми».
ЛенҐдон дивився на неї й ніяк не міг второпати, про що йдеться.
– Та ні, – сказав він. – Рафаель помер 1520 року, задовго
Оо появи «Діаграми».
– Так, але спочатку його поховали не тут.
ЛенҐдон розгубився.
– Що ви таке говорите?
– Я щойно це прочитала. Прах Рафаеля, як одного з найв датніших італійців, перенесли до Пантеону 1759 року.
Коли зміст цих слів дійшов до ЛенҐдона, йому здалося, що п ним захиталась підлога.
– Коли писався цей вірш, – вела далі Вітторія, – Рафаель б похований десь-інде. У той час Пантеон не мав нічого спільно з Рафаелем!
ЛенҐдонові перехопило подих.
– Але це... означає...
– Так! Це означає, що ми не в тому місці!
ЛенҐдонові запаморочилося в голові. Неможливо... Я б
певний...
Вітторія побігла за гідом і притягнула його назад.
– Сеньйоре, пробачте нам. Де Рафаель був похований у сії надцятому столітті?
– В Урб... Урбіно, – запинаючись, вимовив збентежений гід. На його батьківщині.
– Неможливо! – ЛенҐдон тихо вилаявся. – Олтарі науі ілюмінатів були всі тут, у Римі. Це я знаю напевно!
– Ілюмінати? – перепитав вражений гід і ще раз подивив на документ у ЛенҐдона в руці. – Хто ви такі, люди добрі?
Вітторія взяла ініціативу у свої руки.
– Ми шукаємо те, що може називатися земним гробом Сан' Тут, у Римі. Ви не підкажете, що б це могло бути?
Гід розгубився.
– Це єдиний гріб Рафаеля в Римі.
ЛенҐдон намагався думати, але розум його не слухавс Якщо 1655 року Рафаель був похований не в Римі, то про що ідеться у вірші? Земний гріб Санті, демона діра. Що ж це дідько? Думай!
– Може, був іще якийсь художник на прізвище Санті? – з питала Вітторія.
Гід знизав плечима.
– Принаймні я такого не знаю.
– Може, не художник, а просто хтось відомий? Може, якийсь учений, поет чи астроном мав прізвище Санті?
Гід уже був би радий спекатись їх якнайшвидше.
– Ні, мадам. Єдиний Санті, про якого я чув, це Рафаель, ар-кігсктор.
– Архітектор? – перепитала Вітторія. – Я думала, він був художником!
– Він був, звичайно, і тим, й іншим. Як і всі вони. Мікеланджело, да Вінчі, Рафаель.
ЛенҐдон не знав, що підказало йому цю ідею ^ слова гіда чи ии шукані надгробки уздовж стіни, – • але це не мало значення. Він »()агнув. Санті був архітектором. Від цього усвідомлення думки ііосипались одна за одною, як доміно. Архітектори часів Відродження або уславляли Бога, будуючи великі церкви, або ж услав-мили видатних осіб, споруджуючи їм розкішні надгробки. Гріб (миті. Чи може таке бути? Образи тепер з'являлися швидше...
«Мона Ліза» да Вінчі
«Латаття» Моне
«Давид» Мікеланджело
«Земний гріб» Санті...
– Санті створив цей гріб, – раптом сказав ЛенҐдон.
Вітторія повернулась.
– Що?
– У вірші йдеться не про могилу Рафаеля, а про надгробок, який він вирізьбив.
– Що ви таке говорите?
– Я неправильно зрозумів ключ. Треба шукати не місце поховання Рафаеля, а надгробок, який той вирізьбив для когось іншого. Не знаю, як я міг так помилитись. Половина скульптур у Римі часів Відродження й бароко виготовлялась для надгробків. – ЛенҐдон усміхнувся, щасливий, що нарешті збагнув суть иірша. “ Рафаель, мабуть, вирізьбив сотні надгробків!
Вітторія, схоже, не поділяла його радості.
– Сотні?
Усмішка в ЛенҐдона на обличчі згасла.
– о...
– I серед них є земні, професоре?
Раптом ЛенҐдон почувся некомпетентним, і йому стало copoiv по. Про роботи Рафаеля він знав дуже мало. От якби мова зайиі ла про Мікеланджело, то він міг би щось порадити, а творчіст Рафаеля його ніколи особливо не захоплювала. ЛенҐдон міг б назвати лише кілька більш-менш відомих надгробків робот Рафаеля, але не знав точно, як вони виглядають.
Очевидно, відчувши розгубленість ЛенҐдона, Вітторія знов повернулась до гіда, який уже намагався непомітно зникнутр Вона схопила його за руку і притягнула назад.
– Мені потрібний надгробок. Роботи Рафаеля. Надгробої який можна було б уважати земним.
Гід занервував.
– Надгробок роботи Рафаеля? Поняття не маю. Він виготови їх чимало. Тут, мабуть, ідеться про каплицю роботи Рафаел; а не просто надгробок. На місці поховання архітектори завжд споруджували каплицю.
ЛенҐдон зрозумів, що чоловік має рацію.
– Скажіть, якісь надгробки чи каплиці роботи Рафаеля назм вають земними?
Чоловік знизав плечима.
– Пробачте. Не розумію, про що ви. Слово «земний» мені і про що конкретно не говорить. Я мушу йти.
Вітторія, не відпускаючи його руки, прочитала верхній рядо з аркуша.
– Земний гріб Санті, демона діра. Це вам про щось говорить
– Анічогісінько.
ЛенҐдон раптом стрепенувся. Він зовсім забув про другу час тину цього рядка. Демона діра?
– Згадав! – Він звернувся до гіда: – Скажіть, якісь каплиі: роботи Рафаеля мають отвір у даху?
Гід покрутив головою.
– • Наскільки мені відомо. Пантеон у цьому унікальний. – Ві помовчав. – Але...
– Але що? – разом запитали ЛенҐдон з Вітторією.
І’епер гід, гордо задерши голову, сам підійшов до них ближче.
~ Діра демона? Він пробурмотів сам до себе: – Діра демо-мл... тобто... Ьисо diavolo?
ІМтторія кивнула.
– Так, це дослівний переклад.
Гід ледь-ледь усміхнувся.
– Давно я не чув цього терміна. Якщо не помиляюсь, так на-иіиали церковне підземелля.
– Підземелля? – перепитав ЛенҐдон. – Тобто крипту?
– Так, але специфічну крипту. Здається, «діра демона» – це діїмня назва великої порожнини для поховання... викопаної під іііпіою могилою в каплиці.
– Ви маєте на увазі осуарій? Прибудований склеп? – запитав ЛенҐдон, відразу зрозумівши, про що говорить гід.
– Такі – зрадів гід. – Саме цей термін я намагався згадати!
ЛенҐдон замислився. Прибудовані склепи були дешевим спосо – 
()ом розв’язання однієї делікатної проблеми. Коли церкви ховали І іюїх найдостойніших парафіян усередині храму і споруджували їм розкішні надгробки, інші члени родини часто вимагали, щоб їх т(‘ж поховали поряд... і таким чином здобували собі омріяне місце* для вічного спочинку всередині церкви. Однак іноді Церква 110 мала достатньо місця або коштів, щоб зробити могили для всієї 1 юдини, і тоді поряд із могилою достойника викопували так званий ot уарій – яму в підлозі, де ховали менш достойних членів родини. () 1 вір у підлозі прикривали чимось схожим на сучасну кришку люка. Хоч такі підземні склепи були зручним способом втрішення проблеми, вони швидко вийшли з моди через те, що часто з них у приміщення храму виходив сморід. Діра демона, подумав ЛенҐдон. Раніше він ніколи не чув цієї назви, але мусив визнати, що вона дивовижно влучна.
Серце в ЛенҐдона сильно забилося. Земний гріб Санті/демона оіра. Залишалося запитати тільки одне.
– Скажіть, якісь із каплиць роботи Рафаеля мають цю діру демона?
Гід почухав потилицю.
– Насправді... я знаю тільки одну таку. – 
Тільки одну* Про кращу відповідь ЛенҐдон і не мріяв.
– Де вона?! – майже закричала Вітторія.
Гід подивився на них із дивним виразом.
– Це каплиця Кіджі. Там поховані Августин Кіджі і його бра-заможні покровителі мистецтва й науки.
– Науки? – перепитав ЛенҐдон, перезирнувшись із Вітторіек
– Де вона? – знову спитала Вітторія.
Гід не звернув уваги на запитання, радий, що знову може при с лужитися.
– Не знаю, чи можна вважати цю могилу земною, апе, 6ез> мовно, вона... якби це сказати... інакша.
– Інакша? – перепитав ЛенҐдон. – Що ви маєте на увазі?
– Не пасує до всього іншого оздоблення. Рафаель був таї тільки архітектором. Інтер’єром займався якийсь інший скульг тор. Не пам’ятаю, хто саме.
ЛенҐдон слухав, намагаючись не пропустити жодного слов: Інший скульптор? Може, це той анонімний митець-ілюмінат?
– Хто б не був цим скульптором, він однозначно мав погани смак, – заявив гід. – Dio тіо! Atrocita! Хто хотів би, щоб йог поховали під пірамідами*
ЛенҐдон насилу вірив власним вухам.
– Під пірамідами? Каплиця – і піраміди?
– Жахливо, правда? – сказав гід.
Вітторія схопила його за руку.
– Сеньйоре, скажіть, де ця каплиця Кіджі?
– Приблизно за милю звідси. У церкві Санта-Марія дель Попол(
Вітторія полегшено видихнула.
– Дякую. Ходімо...
– Зачекайте хвильку, – гукнув наздогін їй гід. – Мені щойН' прийшла ідея. Який же я дурень!
Вітторія зупинилась.
– , Тільки не кажіть, що ви помилились.
Він похитав головою.
– Ні, я не помилився, я згадав іще щось. Каплицю Кіджі ко-ііись називали інакше. Спочатку це була Капела делла Терра.
– Каплиця Землі? – переклав ЛенҐдон.
– Майже, – сказала Вітторія і рішуче попрямувала до ви-м)ду. – Земна каплиця.
Иибігши на п’яца делла Ротунда, Вітторія швидко витягнула мобільник.
– Командире Оліветті, це неправильне місце!
Оліветті розгубився.
– Неправильне? Це як?
– Перший олтар науки – у каплиці Кіджі!
– Де? – Голос Оліветті тепер звучав сердито. – Але містер МсиҐдон сказав...
– Санта-Марія дель Пополо. Одна миля звідси. Кажіть своїм /ііодям негайно їхати туди! Залишилось чотири хвилини!
– Але мої люди вже зайняли позиції тут\ Це не можливо...
– Робіть, що я кажу! – Вітторія різко закрила мобільник.
За нею з Пантеону вибіг ЛенҐдон.
Вона схопила його за руку й потягнула до вервечки таксівок, у яких не було видно водіїв. Голосно постукала по капоту першо-к) авта в черзі. Водій, що куняв на передньому сидінні, умить мрокинувсяі сів рівно. Вітторія смикнула задні двері йштовхну-іііі ЛенҐдона всередину. Тоді заскочила сама.
– Санта-Марія дель Пополо, – наказала вона водієві. – Presto!
Ошалілий і наляканий водій натиснув на газ. Авто різко зрушило з місця і помчало вулицею.
63
І іонтер Глік тепер сам сидів за комп’ютером, а Чиніта Макрі сто-м;іа, згорбившись у тісному мікроавтобусі, і спантеличено диви – (іася з-за плеча колеги на екран.
– Казав я тобі, – говорив ?лік, набираючи щось на клавіатурі, – «Брітіш тетлер» – не єдина газета, що друкує статті про цих хлопців.
Макрі нахилилась ближче до екрана. ?лік казав правду. У базі даних Бі-бі-сі виявилось шість статей про братство з назвою ілюмінати, які ця шанована мережа подавала за останні десять років. Чорт забирай, подумала Макрі.
– А що за журналісти подавали ці матеріали? – поцікавилась вона. – Якісь халтурники?
– Бі-бі-сі не наймає халтурників.
– Але ж тебе найняли.
– Не розумію, чому ти так скептично до цього ставишся? • – ображено спитав ?лік. – Існування ілюмінатів підтверджено великою кількістю документів.
– Так само, як існування відьом, НЛО і Лохнесського чудовиська.
?лік пробіг очима по заголовках статей.
– Чула про такого собі Вінстона Черчилля?
– Наче щось знайоме.
– Недавно Бі-бі-сі показувала біографічний фільм про Черчилля. Який, між іншим, був ревним католиком. Чи відомо тобі, що 1920 року Черчилль опублікував заяву, у якій засуджував ілюмінатів і попереджав британців про всесвітню змову проти моралі?
– Звідки ця інформація? – недовірливо запитала Макрі. – З «Брітіш тетлер»?
?лік усміхнувся.
– «Лондон геральд». 8 лютого 1920 року.
– Бути не може.
– Ось, помилуйся.
Макрі придивилась уважніше. Так і є. «Лондон геральд», 8 лютого 1920 року. Не знала цього.
– Черчилль був параноїком.
– Він був не один, – сказав ?лік, читаючи далі. – Здається, 1921 року Вудро Вільсон тричі виступав по радіо з попереджен – 
IIям про посилення контролю ілюмінатів над банківською сис-ісмою США. Хочеш послухати цитату з його виступу?
– Та ні, дякую.
Глік, однак, зачитав:
– Він сказав: «Існує сила, така організована, така невловима, І .іка бездоганна й така всюдисуща, що коли надумаєте її осуджу-млти, краще робіть це пошепки».
– Ніколи нічого такого не чула.
~ Може, це тому, що 1921 року ти була ще дитиною.
– Дуже дотепно. – Макрі спокійно відреагувала на цю шпиль-ку Вона знала, що її вік починає даватися взнаки. їй було сорок три, і в густих чорних кучерях уже проступила сивина. Фарбувати полосся було нижче її гідності. Мати, баптистка й уродженка Півдня, привчила її до терпимості й самоповаги. Якщо ти народилася чорноюу казала мати, ніколи не приховуй своєї сутності. Щойно спробуєш це зробити – втратиш усе. Іди впевнено, смійся широко, І ііехай усі здогадуються, у чому секрет твого гарного настрою.
Знаєш такого Сесіла Родса? – • запитав ?лік.
Макрі підвела голову.
– Англійського фінансиста?
– Так. Того, що заснував стипендію Родса.
– Тільки не кажи, що він теж...
– Ілюмінат.
– Туфта.
– Це інформація Бі-бі-сі. 16 листопада 1984 року.
– Ми писали, що Сесіл Роде був ілюмінатом?
– Аякже. І якщо вірити нашій шановній корпорації, то стипендії Родса виплачують із коштів, зібраних іще кілька століть тому, щоб вербувати до лав ілюмінатів найталановитіших молодих людей з усього світу.
– Дурниці! Мій дядько був стипендіатом Родса!
– Білл Клінтон теж, – підморгнув їй ?лік.
Макрі почала нервуватися. Її завжди дратували дешеві сенсаційні репортажі. Водночас вона знала, що Бі-бі-сі завжди ретельно перевіряє всю інформацію, яку випускає в ефір.
– А ось це ти мусиш пам’ятати, – сказав ?лік. – Бі-бі-сі, 5 березня 1998 року. Голова парламентського комітету Кріс Муллііі зажадав, щоб усі члени британського парламенту, що належать до масонів, публічно в цьому зізналися.
Макрі пам’ятала. Ця вимога згодом поширилася ще й на полі цейських і суддів.
– І що стало причиною, нагадай?
?лік зачитав:
– ... є небезпека, що таємні масонські фракції утримують знач – ний контроль над політичною та фінансовою системами.
– Так, справді.
– Зчинився страшний галас. Масони в парламенті обурювались. І мали на це всі підстави. Переважна більшість із них виявилися ні в чому не винними людьми, які вступили до братства лише задля налагодження ділових контактів і доброчинної діяльності. Вони поняття не мали про минулі зв’язки масонів.
– Зв’язки, до речі, недоведені.
– Немає значення. – ?лік швидко проглядав статті. – Подивись на це. У статтях ілюмінатів пов’язують ще з Галілеєм, французькими «Guerenets» та іспанськими «Alumbrados». Тут є навіть щось про Карла Маркса і російську революцію.
– Історію часто переписують.
– Добре, іочеш щось свіжіше? Поглянь на це. Про ілюмінатів згадано в одному з останніх випусків «Вол-стріт джорнал».
Це Макрі насторожило.
– «Вол-стріт джорнал»?
– Вгадай, яка комп’ютерна гра сьогодні найпопулярніша в Амерйці?
–  «Причепи хвіст Памрія йде ззаду дуже близько. Тунель повертав ліворуч, і вони опи-ни/іися в напівкруглому алькові. Дивно, але сюди звідкись потрап-іяло світло. ЛенҐдон побачив контур важких дерев’яних дверей.
– О-о, – сказав він.
– Замкнені?
– Були.
– Були? – Вітторія стала поруч із ним.
ІІенҐдон показав на двері. У тьмяному світлі, що пробивалося U средини, було видно, що'вони напіввідхилені... а петлі вирвані 1 гнізд металевим шпичаком, що й досі стирчав у дереві.
Якусь мить вони постояли мовчки. Тоді ЛенҐдон відчув у темряві, як рука Вітторії обмацує його груди, ковзає під піджак...
– Спокійно, професоре, – сказала вона. – Я лише беру пістолет.
Л в цей час у музеях Ватикану в усіх напрямках розбрелися швей-ц.ірські гвардійці. У будівлях було темно, і гвардійці мали на собі прилади нічного бачення, такі як у морських піхотинців США. 'Іс'рез ці великі окуляри весь світ набував дивного зеленкуватого мип’інку Кожен гвардієць мав навушники, під’єднані до антенопо-діопого детектора, якими вони ритмічно махали перед собою – за допомогою таких самих приладів гвардійці двічі на тиждень шукали у Ватикані електронні жучки. Усі рухались методично – за-I ля дали за статуї, у ніші, у шафи, під меблі. Якби вони натрапили \оч на мінімальне магнітне поле, у навушниках почувся б сигнал.
Однак цього вечора детектори не фіксували нічого.
У вечірньому присмерку церква Санта-Марія дель Пополо все редині скидалась на темну печеру. Вона нагадувала радше недо будовану станцію метро, аніж храм. Неф був суцільною смугою перешкод із вирваних з підлоги плит, цегли, куп землі, візкі] і навіть одного іржавого ковша. Склепіння підтримували.веде тенські колони. У повітрі ліниво пливли порошинки, ледь поміт ні у тьмяному світлі, ш;о проникало крізь вітражі. ЛенҐдон і Віт торія стояли під величезною фрескою Пінтуріккіо і розглядалі розорене святилище.
Жодного руху. Мертва тиша.
Вітторія тримала пістолет перед собою обома руками. ЛенҐдої подивився на годинник. 20:04. Тільки божевільний стояв бизара тут, думав він. Це надто небезпечно. Проте він розумів: якщ( убивця досі всередині, то він може вийти через будь-які двері тому засідка назовні з одним-єдиним пістолетом абсолютно бе: сенсу. Спіймати його можна хіба що в церкві... звичайно, за умо ви, що він іще тут. ЛенҐдон відчував страшенну провину за свок помилку, через яку вони втратили стільки часу в Пантеоні. І тепе) він не мав морального права наполягати на заходах безпеки, аджі це саме через нього вони опинилися в цьому глухому куті.
Вітторія тривожно оглядала церкву.
– Ну і де ця каплиця Кіджі? – спитала пошепки.
У химерному присмерку ЛенҐдон уважно оглядав стіни храму Усупереч загальному уявленню, у церквах епохи Відродженню неодмінно є по кілька каплиць, а у великих соборах, як, приміром Нотр-Дам, їх десятки. Найчастіше каплиці – це не окремі при .міщення, а напівкруглі ніші з гробами по периметру церкви.
Кепські справи, подумав ЛенҐдон, побачивши, що в кожній бічній стіні є по чотири ніші. Загалом у храмі налічувалось bIcIn каплиць. Не те, щоб це було дуже багато, але кожну нішу чере: ремонт затуляв напівпрозорий поліуретан, який мав захиститг гроби в альковах від будівельного пилу.
– Це може бути будь-яка з цих ніш, – сказав ЛенҐдон. – Щоб м,і иіатися, яка з них Кіджі, треба зазирнути в кожну. Може, вар-н) все-таки зачекати на Оліветті?
– Де тут друга ліва апсида? – поцікавилась Вітторія.
ЛенҐдон уважно подивився на неї, здивований таким знанням
.ірхітектурних термінів.
– Друга ліва апсида?
Вітторія вказала на стіну в нього за спиною. У стіну була вмон-I оішна декоративна плита, на якій красувався той самий символ, що вони бачили на майдані – зірка над пірамідою. Біля неї висі – /іа заяложена табличка:
ГЕРБ ОЛЕКСАНДРА КЩЖІ,
ЧИЯ МОГИЛА РОЗТАШОВАНА У ДРУГІЙ ЛІВІЙ АПСИДІ ЦЬОГО ХРАМУ
Пі'иҐдон кивнув. Герб Кіджі – піраміда й зірка? Цікаво, невже ишожний покровитель мистецтв Кіджі теж був ілюмінатом, І'ліітом подумав ЛенҐдон. Він схвально подивився на Вітторію.
– Молодець, агенте Скаллі.
– Хто?
– Не важливо. Не звертайте уваги. Я...
Раптом неподалік об підлогу брязнуло щось металеве – ())м(вально за кілька кроків від них. Луна пішла по всій церкві, ікміҐдон потягнув Вітторію за колону; та швидко підвела піс-I олет і націлила у бік джерела звуку. Тиша. Вони прислухались, іііову почувся звук – цього разу щось зашурхотіло. ЛенҐдон
і.ітамував подих. Як я міг допустити, щоб ми сюди зайшли? '.иук наблизився – тепер це було якесь нерівномірне шаркання, неначе поблизу хтось кульгав. Раптом під колоною вони іцось побачили.
– Figlio di puttana! – тихо вилаялась, відскочивши, Вітторія. МсміҐдон теж відсахнувся.
Іяля колони з’явився величезний щур. Він тягнув недоїдену Is л папку, загорнуту в папір. Побачивши їх, створіння зупинилось.
уважно подивилось на дуло пістолета і, очевидно, не зацікавиі шись ним, потягнуло свій трофей кудись у глиб церкви.
– Сучий син, – видихнув ЛенҐдон. Серце в нього калатало
Вітторія, швидко оговтавшись, опустила пістолет. ЛенҐдо
зазирнув за колону й побачив на підлозі вш;ент розбиту пласті кову валізку, у якій робітники зазвичай носять обіди. Раніи вона, мабуть, лежала десь нагорі, а винахідливий гризун зіштов: нув її на підлогу.
ЛенҐдон роззирнувся., У церкві було тихо. Більше жодних звукі
– Якщо цей тип і досі тут, то він – сто відсотків – це чув. в точно не хочете зачекати на Оліветті?
– Друга ліва апсида, – повторила Вітторія. – Де це?
ЛенҐдон неохоче повернувся і спробував зорієнтуватися. Те[
мінологія церковної архітектури цілком алогічна – так само я сценічні ремарки. Він повернувся обличчям до головного вівтар: Центр сцени. Тоді показав великим пальцем назад, через плеч
Вони обоє повернулись і подивились у напрямку його пальцю
Схоже, каплиця Кіджі була в третій із чотирьох ніш правору від них. Добре було те, що вони стояли на потрібному боці це], кви. Погано, що не з того краю. їм треба було перетнути увес храм уздовж, повз три інші каплиці, кожну з яких так само, я і каплицю Кіджі, затуляв напівпрозорий пластик.
– Зачекайте, – сказав ЛенҐдон. – Я піду першим.
– У жодному разі.
– Це ж я схибив у Пантеоні.
Вона повернулась.
– Але в мене пістолет.
У її очах ЛенҐдон прочитав те, що вона насправді думала... 1\ мого батька вбипи. Це я допомогла створити зброю масовог знищення. Цей хлопець – мій...
ЛенҐдон відчув, що переконувати її марно, і здався. Він обс режно ступав поруч із нею уздовж східного боку базиліки. Кол вони проходили повз першу нішу, ЛенҐдон весь напруживс) у нього було таке відчуття, наче він грає у якусь сюрреалістичи гру. Наша – завіса номер три, подумав він.
у церкві було тихо. Товсті кам’яні стіни не пропускали жодних іиуків із зовнішнього світу. ЛенҐдон і Вітторія проминали одну к.іплицю за іншою і бачили за напівпрозорим пластиком неви-р.кяіі бліді постаті, що скидались на привиди. Це лише статуї із мармуру, казав собі ЛенҐдон, сподіваючись, що не помиляється. І.ула 20:06. Невідомо, чи убивця був пунктуальним і вислизнув uи/^cи, ще допоки ЛенҐдон і Вітторія увійшли. Чи він і досі тут? П(‘ІІ?Д0Н не був певний, чого б він хотів більше.
Вони проминули другу апсиду, що в сутінках здавалася зломи пою. Ніч тепер насувалася швидко, через заяложені вітражі і ні гла проникало дедалі менше. Вони пішли швидше, і поліуре-I .това завіса поряд раптом зашелестіла, ніби від протягу. Цікаво, чи це хтось відчинив якісь двері? подумав ЛенҐдон.
Попереду завиднілася третя ніша. Вітторія сповільнила крок. Піднесла пістолет і показала очима на стелу, що стояла поряд t аіісидою. На граніті було вирізьблено два слова:
КАПЕЛА КІДЖІ
МсііҐдон кивнув. Без жодного звуку вони підійшли до краю заві – ( и і стали за широкою колоною. Вітторія націлила пістолет на пластик і жестом показала ЛенҐдонові відсунути завісу.
Смме час помолитися, подумав він. Неохоче випроставши руку « ;іа її плеча, обережно потягнув завісу вбік. Та відсунулась на іііойм і раптом голосно скрипнула. Вони завмерли. Тиша. Почекали кілька секунд. Тоді Вітторія нахилилася й зазирнула у вузь-ку щілину. ЛенҐдон і собі заглянув через її плече.
Обоє затамували подих.
– Нікого, – нарешті сказала Вітторія й опустила пістолет. – Ми запізнилися.
ЛенҐдон ніби й не чув її. Охоплений благоговінням, він перенісся в інший світ. Ще ніколи в житті не бачив він такої капни ці. Від неї, викладеної брунатним мармуром, перехоплювало іи)дих. ЛенҐдон стояв вражений і буквально пожирав очима
І аіілицю Кіджі. Вона була настільки земна, наскільки можна було уявити – так начебто ЇЇ спроектували самі ілюмінати н чолі з Галілеєм.
Купол угорі був усіяний блискучими зірками, поміж ЯКИМ]
красувалося сім відомих на той час астрологам планет. Нижч було зображено дванадцять знаків зодіаку – мирські символів що походять з астрономії. Крім того, зодіак безпосередньо пов’я заний із чотирма стихіями – Землею, Повітрям, Вогнем і Во дою... квадрантами, що символізують силу, розум, пристраст і почуття. Земля означає силу, пригадав ЛенҐдон.
Ще нижче на стіні були знаки чотирьох земних пір року – primavera, estate, autunno, inverno. Проте найнеймовірнішими з усьо го здавалися дві величезні споруди, що відразу впадали в очі ЛенҐдон споглядав їх із німим зачудуванням. Не може бути думав він. Цього просто не може бути! Але це було. Із кожног( боку каплиці, абсолютно симетрично, стояло дві мармурові піра міди, кожна заввишки десять футів.
– Не бачу кардинала, – прошепотіла Вітторія. – Убивц теж. – Вона відсунула завісу і зайшла до каплиці.
ЛенҐдон не міг відвести погляду від пірамід. Що роблять піра міди в християнській каплиці?'Але й це ще було не все. На перед ній грані кожної піраміди, точно в центрі, виблискував золотиі медальйон... ЛенҐдон не пригадував, щоб іще колись бачив у жит ті такі медальйони... правильні еліпси. Відполіровані диски ме рехтіли у слабких променях вечірнього сонця, що пробивалос) крізь баню. Еліпси Галілея? Піраміди? Баня з зірками? ЛенҐдої не уявляв, щоб одне невеличке приміщення могло вмістити відра зу стільки символів ілюмінатів.
– Роберте, – схвильовано мовила Вітторія. – Дивіться!
ЛенҐдон повернувся в реальний світ. Він глянув на підлогу
куди показувала Вітторія.
– Прокляття! – скрикнув і мимоволі відсахнувся.
З підлоги на них глузливо дивився скелет – мистецьки вико наний мозаїчний малюнок «смерті в польоті». Скелет тримаї у руках табличку із зображенням такої ж піраміди й зірок, як вони щойно бачили. Однак ЛенҐдона налякав не сам скелет і: мозаїки, а те, що він був викладений на круглому камені – сирег-mcntOy який хтось зсунув убік, як кришку каналізаційного люка.
11 ід каменем зяяв темний отвір у підлозі.
– Діра демона, – охнув ЛенҐдон. Він так захопився банею, що
іі.івіть не зауважив її. Невпевнено підійшов до ями. У ніздрі йому идарив страшний сморід.
Вітторія прикрила рот рукою.
– Chepuzza!
– Міазми, – сказав ЛенҐдон. – Випари від гниття кісток. – Дихаючи крізь рукав, він схилився над дірою і подивився всередину. Чорнота. – Нічого не видно.
– Думаєте, там хтось є?
– Хтозна.
Вітторія показала на трухляву дерев'яну драбину, що вела вниз, ііснҐдон похитав головою:
– Це як пекло.
– Може, там серед інструментів є ліхтар? – Здавалося, вона шукає приводу, щоб втекти від нестерпного смороду. – Піду подивлюся.
– Будьте обережні! – крикнув їй наздогін ЛенҐдон. – Невідомо, чи вбивця точно...
Але Вітторія вже побігла.
Оце так вольова жінка, подумав ЛенҐдон.
Він знову повернувся до ями, і від випарів йому запаморочило-і м в голові. Затамувавши подих, він опустив голову в отвір і спро-оував розгледіти ще щось у темряві. Мало-помалу очі призвичаї – /іись, і ЛенҐдон почав розрізняти якісь невиразні тіні. Внизу виявилась невеличка камера. Д/ра демона. Цікаво, скільки поколінь кіджі без церемоній скидали в цю шахту? ReHtjj,on заплющив очі І чекав, доки зіниці розширяться так, щоб він міг краще бачити в темряві. Коли він нарешті їх розплющив, то помітив унизу якусь оліду розпливчату постать. ЛенҐдонові стало моторошно, але він і тримався й не відсахнувся. Чи я справді це бачу? Це людина? По-1 тать розтанула. ЛенҐдон знову заплющив очі, цього разу на довше, щоб вони змогли зафіксувати навіть найслабше світло.
йому стало млосно, думки плутались. Ще кілька секунд. Він не знав, що на нього так подіяло – випари чи незвична поза – але його явно починало нудити. Коли він нарешті розплющив очі, то побачив щось абсолютно незбагненне.
Крипта наповнилась дивним голубуватим світінням. Щось тихо шипіло, на стінах камери танцювали вогні. Раптом над ним нависла довга тінь. Наляканий, ЛенҐдон випростався.
– Обережно! – крикнув хтось у нього за спиною.
ЛенҐдон відчув пекучий біль ззаду шиї. Він різко обернувся
й побачив, що Вітторія забирає від нього паяльну лампу, з якої з шипінням виривається блакитне полум’я.
ЛенҐдон схопився за шию.
– Якого це дідька ви виробляєте?
– Я хотіла вам посвітити. Ви відсахнулись просто на мене. – ЛенҐдон сердито подивився на портативний прилад у її руці. – Це найкраще, що вдалося знайти, – виправдовувалась вона. – Ліхтарів немає.
ЛенҐдон потер шию.
– Я не чув, як ви підійшли.
Вітторія простягнула йому лампу і знову скривилась від смороду, що йшов із крипти.
– Як ви думаєте, ці випари можуть спалахнути?
– Сподіваймося, що ні.
ЛенҐдон узяв лампу і повільно рушив до діри. Обережно опустив її всередину й освітив бічну стіну. Крипта була кругла, близько двадцяти футів у діаметрі. Десь на глибині тридцяти футів світло натрапило на дно підземелля. Воно було темне й нерівне. Земляне. Тоді ЛенҐдон побачив тіло.
Йому мало не стало зле.
– Він тут, – він ледь знаходив сили, щоб не відвернутися. На земляному дні було видно тільки блідий силует людини. – Здається, його роздягнули догола. – ЛенҐдон спрямував світло на труп.
– Це один із кардиналів?
ЛенҐдон не міг цього знати, але не уявляв, хто б це іще міг бути. Він придивився до світлої плями внизу. Не рухається. Жодних (>:иіак життя. Однак... ЛенҐдон завагався. Тіло перебувало в якійсь /іуже дивній позі. Здавалося, воно...
ЛенҐдон гукнув.
– Гей там?
– Думаєте, він іще живий?
Відповіді не було.
– Він не рухається, – сказав ЛенҐдон. – Але в мене таке враження... Та ні, це неможливо.
– Яке враження? – Вітторія тепер теж зазирала в отвір.
ЛенҐдон примружився.
– У мене таке враження, наче він стоїть.
Вітторія затамувала подих і теж опустила голову в отвір, щоб краще бачити. За мить вона випросталась.
– Маєте рацію. Він і справді стоїть! Може, він іще живий і погребує допомоги! Агов?! – гукнула вона. – Мірид sentire?
У відповідь – тиша. Від запліснявілих стін навіть не йшла луна.
Вітторія рішуче рушила до хисткої драбини.
– Я лізу вниз.
ЛенҐдон схопив її за руку.
– Ні. Це небезпечно. Я сам полізу.
Цього разу Вітторія не наполягала.
66' І і4ніта Макрі лютувала. Тепер вона сиділа спереду в мікроавтобусі Бі-бі-сі, який зупинився на одному з перехресть на віа Тома – 'К?ІЛІ. ?юнтер ?лік вивчав карту Рима. Було зрозуміло, що він »л()лукав. Як Макрі й побоювалась, таємничий незнайомець по – /і пюнив знову і надав нову інформацію.
– П яца дель Пополо, – не здавався ?лік. – Ось що нам потрібно. Там є якась церква. А в ній – доказ.
– Доказ. – Чиніта перестала протирати окуляри і повернулась до нього. – Доказ, що вбили кардинала?
– Так він сказав.
– А ти віриш усьому, що тобі кажуть? – Чиніта вкотре пошко дувала, що не вона тут керує. Відеооператори повністю залежаті. від навіжених репортерів, з якими працюють. Якщо ?юнтер ?лік хотів перевірити якусь інформацію, хоч і дуже недоладну, Макрі була змушена йти за ним, як песик на мотузці.
Вона дивилась, як ?лік сидів на місці водія, рішуче виставивши вперед підборіддя. Його батьки напевно були якимись невдахами, не позбавленими, однак, почуття гумору, думала вона. Це ж тре ба – дати синові таке ім’я. ?юнтер ?лік. Не дивно, що хлопець постійно намагається щось комусь довести. Але, попри смішнс ім’я і нестримне прагнення прославитись, ?лік був по-своєму милий... м’який і безпосередній... як Г’ю ?ран, коли обкуриться.
– Може, краще повернутися до Святого Петра? – терпляче запитала Макрі. – Цю таємничу церкву ми можемо знайти й піз ніше. Конклав розпочався годину тому Що, як кардинали дійдуті. згоди, коли нас там не буде?
?лік ніби не чув її.
– Думаю, зараз треба повернути праворуч, ось тут. – Він повернув карту іншим боком і знову втупився в неї. – Правиль но, якщо зараз повернути праворуч... а тоді відразу ліворуч. – Він рушив, збираючись заїхати на вузьку вуличку попереду.
– Обережно! – закричала Макрі. Вона була відеооператором і швидко підмічала все, що відбувається навколо. На щастя, ?лік теж не був роззяв'ою. Він різко натиснув на гальма, і мікроавтобус зупинився перед перехрестям в останню мить перед тим, як на нього невідомо звідки вилетілл одна за одною чотири «альфа ромео». Автомобілі промчали на шаленій швидкості, але вже за квартал сповільнилися і різко звернули ліворуч – саме туди, куди збирався їхати ?лік.
– Маніяки! – спересердя крикнула Макрі.
?лік був приголомшений.
– Ти бачила?
– Аякже! Вони нас мало не вбили!
– Та ні, я про автомобілі, – схвильовано сказав ?лік. – Вони ()ули всі однакові.
– Це означає лише те, що в цих маніяків убога фантазія.
– В усіх автомобілях було повно людей.
– То й що?
– Чотири однакові авта, у кожному – по четверо пасажирів?
– Ти ніколи не чув про спільне користування автомобілем?
– В Італії? – На перехресті ?лік подивився в обидва боки. – Та вони тут навіть не чули про неетилований бензин. – Він натиснув на газ і помчав услід за чотирма «альфа-ромео».
Макрі відкинуло назад.
– Що це ти виробляєш, чорт тебе забирай?!
На швидкості ?лік проскочив квартал і звернув ліворуч.
– Щось мені підказує, що не тільки ми з тобою зараз поспішаємо до цієї церкви.
67(їіуск був повільний.
Щабель за щаблем ЛенҐдон сходив скрипучою драбиною... глибше: й глибше в підземелля каплиці Кіджі. У діру демона, думав мін. Обернувшись обличчям до стіни, він розмірковував, скільки ще тісних темних камер йому судилося пережити за один день. Драбина при кожному кроці загрозливо скрипіла, від різкого смороду й вологи можна було задихнутись. Куди ж, чорт забирай, подівся Оліветті, думав ЛенҐдон.
Угорі він усе ще бачив силует Вітторії, що світила йому паяльною лампою. Чим нижче він спускався, тим слабшим ставало олакитне світло. Єдине, що посилювалось, то це сморід.
На дванадцятій сходинці ледь не сталося лихо. Нога ЛенҐдона натрапила на слизьке від плісняви місце, і він мало не впав, останню мить якось устиг схопитися обома руками за драбину і тільки чудом не зірвався й не полетів на дно. Проклинаючи все на світі, ЛенҐдон налапав ногою наступний щабель і поліз далі.
Ще через три щаблі він знову мало не впав, але вже не через згниле дерево. Його пройняв жах. Просто перед собою він побачив заглиблення в стіні, у якому лежало кілька черепів. Трохи оговтавшись, він побачив, що на цьому рівні в камері вирубані погребальні ніші і у всіх них покояться скелети. У слабкому блакитному сяйві порожні очні ями й напівзгнилі грудні клітки виглядали страхітливо.
Скелети у світлі полумя, скривився ЛенҐдон, згадавши, що тільки місяць тому йому довелося пережити щось схоже. Вечір кісток і вогню. Це була доброчинна вечеря при свічках у Нью-Йоркському музеї археології – лосось із ромом у тіні скелета бронтозавра. Запросила його Ребекка Штросс – у минулому модель, а тепер експерт з питань мистецтва журналу «Таймз» – такий собі вихор з чорного оксамиту, цигарок і великих силіконових грудей. Відтоді вона телефонувала йому двічі. ЛенҐдон не віддзвонив їй у відповідь. Зовсім не по-джентлъменсъки, дорікнув він собі і застановився, як довго витримала б Ребекка Штросс у такій смердючій ямі.
ЛенҐдон відчув велике полегшення, коли замість чергового щабля його нога налапала м’яке вологе дно. Запевнивши себе, що стіни не зімкнуться в нього над головою, він повернувся обличчям до крипти. Вона була кругла і мала в діаметрі близько двадцяти футів. Знову прикривши ніс і рот рукавом, ЛенҐдон подивився на тіло. У напівтемряві воно розпливалося. Він бачив лише білий силует людини, повернутої в інший бік. Нерухомий. Мовчазний.
Обережно йдучи до цього силуету крізь темряву крипти, ЛенҐдон намагався збагнути, що ж він таке насправді бачить. Людина була повернута до нього спиною, і її обличчя не було видно, але вона таки явно стояла.
– Гей? – покликав ЛенҐдон крізь рукав. Нічого. Наблизившись, він зауважив, що людина дуже низька. Неприродно низька...
– Що сталося? – гукнула згори Вітторія.
ЛенҐдон не відповів. Він уже підійшов достатньо близько, іцоб бачити все. Тремтячи від страху й огиди, він зрозумів. Здавалося, стіни камери стискаються довкола нього. Над земляною підлогою, неначе демон, стирчало старече тіло... точніше, його половина. Чоловік, повністю голий, був до пояса закопаний у землю. Руки в нього були зв’язані за спиною червоним кардинальським паском. Тіло трималося більш-менш вертикально, а згорблена спина нагадувала потворну боксерську грушу. Голова була відкинута назад, а очі звернені до неба, неначе чоловік благав про допомогу самого Бога.
– Він мертвий? – голосно запитала Вітторія.
ЛенҐдон зробив іще кілька кроків до тіла. Сподіваюсь, що так, ларади нього ж самого. Наблизившись майже впритул, він заглянув чоловікові в обличчя. Його очі були налиті кров’ю і вилізли орбіт. ЛенҐдон нахилився, щоб пересвідчитись, що той не дихає, але відразу ж відсахнувся.
– О Боже!
– Що?!
ЛенҐдон насилу міг говорити.
– Він мертвий, мертвий. Просто я побачив, від чого він помер. – Видовище було страхітливе. Рот у покійного був широко відкритий і набитий землею. – Хтось напхав йому в горло землі. \Vm задихнувся.
– Землі? – перепитала Вітторія.
Аж тепер ЛенҐдон збагнув. Земля. Він зовсім забув. Чотири тавра. Земля, Повітря, Вогонь, Вода. Убивця погрожував випалити кожній жертві на грудях символ одного з давніх елементів науки. Першим елементом бут Земля. Земний гріб Санті, демона оіра. Умліваючи від випарів, ЛенҐдон обійшов тіло. Символог у ньому рішуче відкидав можливість створення амбіграми з цього слова. Земля? Як? Але вже за мить він її побачив. У пам’яті
І >аптом зринули всі давні легенди про ілюмінатів. На грудях у кар-дипала чорніло тавро. Шкіра обвуглилась, з рани ще сочилася кров. La linguapura...
– Земля, – прошепотів він. Тоді нахилив голову і прочитав слово з іншого боку. – Земля.
ЛенҐдон прикипів очима до амбіграми, і стіни підземелля за кружляли навколо нього.
Охоплений жахом, він остаточно зрозумів, що це означає. Залишилося ще три.
68У Сікстинській капелі горіли свічки. Попри їхнє м’яке світло, що навіювало спокій і затишок, кардинал Мортаті був дуже знервований. Офіційно конклав розпочався, але останні події не віщували нічого доброго.
Півгодини тому, точно у призначений час, камерарій Карло Вентреска увійшов до каплиці. Він став біля головного вівтаря і промовив вступну молитву. А тоді опустив руки і звернувся до них таким прямим і щирим тоном, якого Мортаті ще ніколи не чув із вівтаря Сікстинської капели.
– Усі ви добре знаєте, – сказав камерарій, – що цієї миті наших чошръохрге/егШ на конклаві немає. Во ім’я Його покійної Святості, я прошу вас, щоб ви діяли, як вам належить діяти... з вірою в серці і з відчуттям обов’язку. Нехай у вас перед очима буде лише Бог. – Із цими словами він повернувся й зібрався йти.
– Але, – не витримав один кардинал, – де ж вони?
Камерарій відповів не одразу.
– Цього я, на жаль, не можу вам сказати.
– Коли вони повернуться?
– Цього я не можу сказати.
– З ними все гаразд?
– Цього я не можу сказати.
– Але вони повернуться?..
Камерарій довго мовчав.
– Не втрачайте віри, –  – сказав нарешті і вийшов із каплиці.
Двері Сікстинської капели, за традицією, замкнули ззовні двома важкими ланцюгами. Поряд стало на варті четверо швейцарських гвардійців. Мортаті знав: тепер до обрання нового ІІапи двері можуть відчини тільки в двох випадках – якщо комусь усередині стане дуже погано або ж якщо з’являться preferiti. Він молив Бога, щоб сталося останнє, хоч у глибині /^уші відчував, що це малоймовірно.
Діятимемо, як нам належить діяти, вирішив Мортаті, згадавши твердий голос камерарія. Тож він запропонував розпочати голосування. Нічого іншого йому й так не залишалося.
Ритуали, пов’язані з першим голосуванням, зайняли півгодини. Мортаті терпляче чекав біля головного вівтаря, доки кожний кардинал, починаючи від найстаршого, підійде й проголосує.
І от нарешті до вівтаря підійшов останній кардинал. Він став навколішки і повторив слово в слово те, що казали перед ним інші:
– Закликаю у свідки Ісуса Христа, Господа нашого. Нехай Він ()уде мені суддею і бачить, що голос я віддаю за того, кого перед Ііогом уважаю найдостойнішим.
Кардинал підвівся з колін і підніс свій бюлетень високо над головою, щоб усі могли його бачити. Тоді поклав на блюдо, що
11 рикривало велику чашу на вівтарі. Узяв блюдо і скинув бюлетень у чашу. Ця процедура мала на меті не допустити, щоб хтось потайки вкинув у чашу відразу декілька бюлетенів.
Опустивши бюлетень у чашу, він поставив блюдо на місце, поклонився хресту і відійшов.
Ритуал голосування закінчився.
Тепер до роботи мав приступити Мортаті.
Не знімаючи блюда, Мортаті потрусив чашу, щоб бюлетені перемішалися. Тоді зняв блюдо і витягнув з чаші перший-ліпший бюлетень. Розгорнув його. Аркуш мав точнісінько два дюйми завширшки. Мортаті прочитав уголос, так щоб усі чули.
– «Eligo in summum pontificem...» – урочисто вимовив він слова, надруковані на кожному бюлетені. Обираю Верховним пап тифіком... Тоді оголосив ім’я, написане знизу. Після цього взян голку з ниткою, проколов бюлетень на слові Eligo і нанизав його на нитку. Відтак зробив запис у журналі.
Після цього Мортаті повторив усю процедуру знову. Витяг нув з чаші бюлетень, прочитав його вголос, нанизав на нитку і зробив запис у журналі. Майже відразу він відчув, що перше голосування буде безрезультатним. Згоди не було й близько. У перших семи бюлетенях виявилось сім різних імен. За тра дицією їх вписували друкованими літерами або ж зміненим почерком, щоб голосування залишалось таємним. Однак у цьому випадку цей прийом був явно недоречний, бо й так усім було зрозуміло, що кардинали голосують самі за себе. Мортаті знав, що причиною цього були не надмірні амбіції. Це був спосіб відтягнути час, щоб жоден кардинал не набрав достатньої кіль кості голосів у першому голосуванні... і щоб голосування від булося ще раз.
Кардинали чекали на своїх preferiti.
Нанизавши на нитку останній бюлетень, Мортаті оголосив голосування «безрезультатним».
Тоді узяв нитку з бюлетенями за обидва кінці та зв’язав їх до купи. Виклав аркуші кільцем на срібну тацю. Тоді додав відповід них хімікатів і відніс тацю до невеличкого каміна в себе за спиною. Там він підпалив бюлетені. Папір почав горіти, а додані хімікати зафарбували дим начорно. Дим здійнявся трубою до отвору в даху
I і’явився над каплицею, де всі могли його побачити. Кардинал Мортаті щойно подав перший сигнал у зовнішній світ.
Одне голосування відбулося. Папи не обрали.
69іадихаючись від випарів, ЛенҐдон дерся драбиною до світла. Нагорі він чув якісь голоси, але нічого не розумів. У голові наморочилось. Перед очима стояв образ кардинала з тавром на грудях.
Земля... Земля...
Із кожним новим щаблем в очах щораз більше темніло, і він ооявся, що от-от знепритомніє. Коли залишилося подолати всього два щаблі, він утратив рівновагу. Інстинктивно рвонув угору 1 спробував схопитися за край отвору, але до нього було надто далеко. Він відпустив драбину і вже падав назад у темряву, аж раптом під пахвами сильно заболіло. ЛенҐдон відчув, що висить у повітрі й несамовито розмахує ногами над чорною порожнечею.
Сильні руки двох швейцарських гвардійців підхопили його попід пахви і потягнули нагору. Наступної миті голова ЛенҐдона ииринула з діри демона; він задихався й хапав ротом повітря. І вардійці витягнули його назовні й поклали горілиць на холодну мармурову підлогу.
Якийсь час ЛенҐдон не знав, де він. Над головою сяяли зорі... рухалися орбітами планети. Поряд кружляли якісь постаті й чулися крики. Він спробував сісти. Виявилося, що він лежить біля підніжжя кам’яної піраміди. У каплиці пролунав знайомий сер – /іитий голос, і ЛенҐдон нарешті прийшов до тями.
Оліветті кричав на Вітторію.
– Якого дідька ви не визначили відразу, що це тут?!
Та намагалась йому пояснити, як усе сталося.
Оліветті обірвав її на півслові й заходився віддавати накази сіюїм людям:
– Витягніть тіло! Обшукайте весь храм!
ЛенҐдон спробував сісти. У каплиці Кіджі було повно швей царських гвардійців. Пластикову завісу, що затуляла вхід, зірва ли, і в легені ЛенҐдонові полилося свіже повітря. Свідомість по волі поверталася. Він побачив, як Вітторія підійшла до нього і стала навколішки. Обличчя в неї було, як у янгола.
– Як ви почуваєтесь? – Вона ніжно взяла його руку й пома цала пульс.
– Дякую. – ЛенҐдон, нарешті, сів. – Оліветті шаленіє з люті.
Вітторія кивнула:
– Він має на це всі підстави. Ми схибили.
– Тобто я схибив.
– То реабілітуйтеся. Допоможіть спіймати його наступно го разу.
Наступного разу? ЛеиҐдои подумав, що це прикрий жарт. На ступного разу не буде! Ми про/авили свій шанс!
Вітторія подивилась на його годинник.
– Міккі каже, що ми маємо сорок хвилин. Зберіться з думка ми й допоможіть мені вирахувати наступний вказівник.
– Я ж сказав вам, Вітторіє, тих скульптур більше немає. Стеж ка світла... – ЛенҐдон запнувся.
Вітторія ледь усміхнулась.
Заточуючись, ЛенҐдон, зірвався на ноги й витріщився на тво ри мистецтва, що оточували його з усіх боків. Піраміди, зірки, планети, еліпси. Раптом усе стало на свої місця. Це – перший олтар науки! Пантеон тут ні до чого! Він збагнув, що ця непримітна каплиця ідеально відповідала намірам ілюмінатів – знач но більше, ніж відомий на весь світ Пантеон. Каплиця Кіджі була альковом, про який мало хто знав, буквально дірою в стіні – пам’ятником видатному покровителеві науки, оздобленим зем ними символами. Досконало.
ЛенҐдон сперся до стіни й уважно дивився на величезні піра міди. Вітторія, безперечно, мала рацію. Якщо ця каплиця була першим олтарем науки, то в ній могла й досі стояти скульптура ілюмінатів, що слугувала першим вказівником на стежці про світлення. Коли ЛенҐдон усвідомив, що не все ще втрачено, у ньо
му знову прокинулась надія. Якщо вказівник і справді тут, то иоііи можуть знайти наступний олтар і схопити вбивцю там.
Вітторія підійшла до нього ближче.
– Я вже знаю, хто був невідомим скульптором ілюмінатів.
ЛенҐдон здивовано підвів голову.
– Що ви сказали?
– Залишилося тільки з’ясувати, яка зі скульптур...
– Зачекайте хвильку! Ви знаєте, хто був скульптором ілюмінатів? – Він сам намагався дізнатись про це багато років.
– Це Берніні, – усміхнулась Вітторія. Вона помовчала. – Той с амий Берніні.
ЛенҐдон відразу зрозумів, що вона помиляється. Це аж ніяк не міг бути Берніні. Джанлоренцо Берніні був другим найзнаме-нитішим скульптором за всі часи, славою він поступався хіба що Мікеланджело. У сімнадцятому столітті Берніні створив більше скульптур, ніж будь-який інший митець. Тим часом той, кого иони шукали, був невідомий, ніхто.
Вітторія спохмурніла.
– Щось ви не зраділи.
– Це не може бути Берніні.
– Чому? Берніні був сучасником. Галілея. І видатним скульптором.
– Він був дуже знаменитий і до того ж католик.
– Знаю, – погодилась Вітторія. – Точнісінько, як Галілей.
– Ні, – заперечив ЛенҐдон. – Зовсім не як Галілей. Галілей був для Ватикану більмом на оці. Берніні ж був його гордістю. І (ерква була від нього в захваті. Ватикан оголосив Берніні найвизначнішим фахівцем у галузі мистецтва. Берніні практично усе життя прожив у стінах Божого міста!
– Чудове маскування. Лазутчик ілюмінатів у таборі ворога.
ЛенҐдон втомився переконувати.
– Вітторіє, ілюмінати називали свого таємного митця іі maestro ignoto – невідомим майстром.
– Атож, невідомим для них. Подумайте про масонів – у них тільки найвищі ешелони знали всю правду. Галілей міг тримати
ім я Берніні в таємниці від більшості членів братства... задля 6е:\ пеки самого ж Берніні. Тому Ватикан так нічого й не довідався.
Вона ЛенҐдона не переконала, але він мусив визнати, що в її словах є своєрідна логіка. Ілюмінати прославилися вмінням бс регти таємниці. Усю правду знали лише декілька членів найви щого рангу У цьому був секрет їхньої здатності залишатися в під піл лі... Дуже мало хто знав усе.
– Зв’язок Берніні з ілюмінатами, – з усмішкою додала Віт – ^ торія, – пояснює, чому він створив ці дві піраміди.
ЛенҐдон подивився на величезні скульптури й похитав головою.
– Берніні був релігійним скульптором. Ці піраміди аж ніяк не міг вирізьбити Берніні.
Вітторія знизала плечима.
– Скажіть це табличці, що у вас за спиною.
ЛенҐдон повернувся і прочитав:
КАПЛИЦЯ КІДЖІ Споруджена за проектом Рафаеля.
Усе внутрішнє оздоблення – робота Джанлоренцо Берніні.
ЛенҐдон двічі перечитав напис на табличці, але далі не вірив. Джанлоренцо Берніні прославився за вигадливі, витончені скульптури Діви Марії, янголів, пророків і Пап. З якого б це дива він різьбив піраміди"^
ЛенҐдон знову подивився на ці величні пам’ятники й остаточно розгубився. Дві піраміди, кожна з блискучим овальним медальйоном. Із християнством вони не мали абсолютно нічого спільного. Піраміди, зірки на бані, знаки зодіаку. Усе внутрішнє оздоблення – робота Джанлоренцо Берніні. Якщо це правда, подумав ЛенҐдон, то Вітторія мусить мати рацію. Невідомим майстром ілюмінатів міг бути тільки Берніні, бо всі до єдиної скульптури в цій каплиці вирізьбив саме він! Коли ЛенҐдон це усвідомив, думки посипались одна за одною.
Берніні був ілюмінатом.
Берніні створив амбіграми ілюмінатів.
Берніні проклав стежку просвітлення.
Приголомшений, ЛенҐдон не міг вимовити ані слова. Чи може оути таке, що в цій крихітній каплиці Кіджі всесвітньо відомий Іісрніні встановив скульптуру, яка вказує шлях крізь Рим до на-п’упного олтаря науки?
– Берніні, – нарешті вимовив він. – Я б нізащо не здогадався.
– Хто іще, як не знаменитий ватиканський митець, мав до-с'гатній вплив, щоб розставити свої скульптури в конкретних католицьких каплицях по всьому Риму і створити стежку світла? І (е не міг бути хтось невідомий.
ЛенҐдон задумався. Подивився на піраміди, застановляючись, чи бува одна з них не є вказівником. А може, вони обидві?
– Піраміди повернуті в протилежні боки, – сказав нарешті, так нічого й не надумавши. – Крім того, вони однакові, і я не знаю, котра...
– Думаю, нам потрібні не піраміди.
– Але ж інших скульптур тут немає.
Вітторія не дала йому договорити, а натомість показала в бік Оліветті та ще кількох гвардійців, що стояли біля діри демона.
ЛенҐдон простежив за напрямом ї“ї долоні аж до протилежної стіни. Спочатку він нічого не зауважив. Але тоді хтось із гвардійців відійшов, і він мигцем побачив те, на що вона вказувала. Білий мармур. Рука. Тулуб. А тоді й обличчя. Скульптура була напів-схована в ніші. Дві людські фігури в натуральний зріст. Серце и ЛенҐдона забилося швидше. Його так вразили піраміди й діра демона, що цієї скульптури він навіть не помітив. ЛенҐдон пішов до неї крізь юрму гвардійців. Трохи наблизившись, він безпомилково впізнав почерк Берніні – напруженість художньої компо-тції, витончені обличчя й плавні складки одежі – і все це з найкращого білого мармуру, який можна було купити за гроші Ватикану. Лише опинившись перед самою скульптурою, ЛенҐдон, нарешті, впізнав її. Він захоплено дивився на два обличчя, і йому перехопило подих.
– Хто це? – запитала, наздогнавши його, Вітторія.
ЛенҐдон був зачарований.
– «Авакум і янгол», – ледь чутно відповів. Це була довол відома робота Берніні, що згадувалась у деяких підручниках з іс торії мистецтва. ЛенҐдон зовсім забув, що вона стоїть тут.
– Авакум?
– Пророк, що передбачив загибель землі.
– Думаєте, це вказівник? – стривожилась Вітторія.
ЛенҐдон зачудовано кивнув. Ще ніколи в житті він не був таї
у чомусь впевнений. Це був перший вказівник ілюмінатів. Щодс цього він не мав жодних сумнівів. Хоч ЛенҐдон і очікував, Щ( скульптура якось «вказуватиме» на наступний олтар науки, вії не думав, що це буде так буквально. І янгол, і Авакум – кожеі показував рукою кудись у далину.
ЛенҐдон мимоволі усміхнувся.
– Доволі очевидно, чи не так?
Вітторія раділа, але водночас була спантеличена.
– Я бачу, що вони обидва кудись указують, але вони супере чать один одному. Янгол указує в один бік, пророк в інший.
ЛенҐдон хмикнув. Вона казала правду. Фігури показували нї різні боки. Але ЛенҐдон уже розв’язав цю задачу Відчувши при плив енергії, він рушив до дверей.
– Куди ви йдете? – гукнула йому вслід Вітторія.
– На вулицю! – ЛенҐдон побіг до виходу, знов відчуваючи при ємне збудження. – Хочу подивитися, куди вказує ця скульптура
– Зачекайте! Звідки ви знаєте, яка з двох скульптур?
– Вірш, – вигукнув він через плече. – Останній рядок!
– Хай янголи у пошуку ведуть? – Вона розгублено подивиласі на простягнутий палець янгола, і раптом її очі затуманилися. – Чорт забирай!
70?юнтер Ґлік і Чиніта Макрі сиділи в мікроавтобусі Бі-бі-сі, при паркованому в затінку на дальньому краю п’яца дель Пополо Вони примчали сюди вслід за чотирма «альфа-ромео» і сталр
і іидками незбагненного ланцюжка подій. Чиніта, щоправда, досі ис розуміла, що б це мало означати, однак сумлінно знімала все па камеру.
Щойно приїхавши, Чиніта і ?лік побачили, як з автомобілів ііисипала ціла армія молодих хлопців. Вони оточили церкву. Де-X го тримав напоготові зброю. Один – високий, худорлявий чоловік, дещо старший від інших, – повів групу сходами до входу и церкву. Солдати витягли пістолети й пострілами збили замки
І парадних дверей. Макрі нічого не почула й вирішила, що пістолети з глушителями. Тоді солдати зайшли всередину.
Чиніта запропонувала сидіти тихо і знімати все з мікроавтобуса. Зрештою, зброя – це зброя, а з мікроавтобуса було й так непогано видно все, що відбувалося біля церкви. ?лік не заперечував. З протилежного боку майдану хлопці то забігали до церкви, то знову вибігали на вулицю. Вони щось кричали один одному. Чиніта налаштувала камеру й знімала групу, що обшукувала територію довкола церкви. Усі були одягнені в цивільне, однак у рухах цих хлопців відчувалась військова точність.
– Як ти думаєш, хто це? – запитала вона.
– Звідки я знаю? – ?лік не відводив погляду від церкви. – 'Ги все знімаєш?
– Кожну деталь.
?лік пишався собою.
– Ти й досі вважаєш, що нам слід повертатися до Ватикану й пильнувати конклав?
Чиніта вагалась. Тут однозначно щось відбувалося, але вона не перший рік працювала в журналістиці і знала, що навіть най-захопливіші події іноді можуть пояснюватися дуже банально.
– Усе це може виявитися мильною бульбашкою, – сказала вона нарешті. – Можливо, ці хлопці дістали таку саму інформацію, як і ти, і просто її перевіряють. Не виключено, що це фальшива тривога.
?лік схопив її за руку.
– Дивися! Камеру! Швидше! – Він показав на церкву.
Чиніта знову спрямувала камеру на сходи церкви.
– Привіт, – сказала вона, побачивши на порозі чоловіка.
– Що це за франт?
Чиніта підкрутила об’єктив.
– Досі ще його не бачила. – Придивилась уважніше до облич чя й усміхнулась. – Але була б зовсім не проти побачити знову,
Роберт ЛенҐдон збіг зі сходів і кинувся до центру майдану. На дворі вже сутеніло, весняне сонце в південному Римі сідало піз но. Воно вже зайшло за будинки, і на майдан лягли довгі тіні.
– Гаразд, Берніні, – сказав він уголос сам до себе. – Куди ж, чорт забирай, показує твій янгол?
Він озирнувся й перевірив, у який бік дивиться церква. Уявив каплицю Кіджі всередині і скульптуру янгола. Не вагаючись, повернувся обличчям до заходу – туди, куди невблаганно опускалося сонце. Час танув.
– Південний захід, – упевнено сказав він і сердито глянув на крамниці й житлові будинки, що заступали вид на місто. – Наступний вказівник там.
Напружуючи пам’ять, ЛенҐдон згадував, сторінку за сторінкою, історію італійського мистецтва. Він доволі добре знав творчість Берніні, проте розумів: цей скульптор залишив після себе надто велику спадщину, щоб нефахівець міг знати її всю напам’ять. Однак, зважаючи на те, що перший вказівник виявився доволі відомим – «Авакум і янгол», ЛенҐдон сподівався, що другий буде принаймні не менш відомим і він зможе вгадати його з пам’яті.
Земля, Повітря, Вогонь, Вода, думав він. Землю вони знайшли – у Каплиці землі – це Авакум, пророк, що передбачив загибель землі.
Наступне – Повітря. ЛенҐдон змушував себе думати. Скульптура Берніні, що якось пов'язана з повітрям. На думку нічого не спадало. Та однаково він відчував піднесення. Я на стежці світла! Вона збереглася!
ЛенҐдон напружено дивився на південний захід, сподіваючись побачити над будівлями шпиль або баню католицького храму. Але нічого не бачив. Йому потрібна була карта. Якби він з’ясував,
які церкви розташовані на південний захід звідси, то, можливо, одна з них і наштовхнула б його на якусь думку. Повітря, повторював він собі. Повітря, Берніні. Скульптура. Повітря, Думай!
ЛенҐдон пішов назад по сходах до церкви. Під риштованням його перестріли Вітторія й Оліветті.
– Південний захід, – віддихуючись, сказав ЛенҐдон. – Наступна церква – на південний захід звідси.
– Цього разу ви знаєте напевно? – холодно перепитав Оліветті.
ЛенҐдон не відреагував на докір.
– Потрібна карта, на якій показані всі храми в Римі.
Командир пильно подивився на нього, не змінюючи виразу
обличчя.
ЛенҐдон глянув на годинник.
– Залишилося півгодини.
Оліветті пройшов повз ЛенҐдона і рушив у бік авта, що стояло просто перед входом до церкви. ЛенҐдон сподівався, що він пішов по карту.
– Значить, янгол показує на південний захід? Не знаєте, які церкви є в тому напрямку? – мовила Вітторія схвильовано.
– Через ці кляті будинки я нічого не бачу. – ЛенҐдон знову повернувся обличчям до майдану. – Я не настільки добре знаю римські храми, щоб... – Він змовк.
– Що? – стривожено спитала Вітторія.
ЛенҐдон іще раз глянув на майдан. Зійшовши сходами вгору, він опинився вище і бачив тепер більше. Храму, як і раніше, видно не було, але ЛенҐдон зрозумів, що рухається в правильному напрямку. Він перевів погляд на хистке риштовання над головою. 'Ге тягнулося вгору на шість поверхів, майже до верху вікна-ро-зетки, і було значно вище за інші будинки на майдані. Наступної миті він уже знав, що робити.
На іншому боці майдану Чиніта Макрі та ?юнтер ?лік прикипіли до вітрового скла мікроавтобуса Бі-бі-сі.
– Ти все знімаєш? – запитав ?юнтер.
Макрі сфокусувала об’єктив на чоловікові, що ліз угору по будівельному риштованню.
– Як на мене, він занадто добре вдягнений, щоб зображувати Людину-павука.
– А хто ця Павучиха?
Чиніта глянула на привабливу жінку, що стояла під риштованням,
– Закладаюся, що ти б хотів це довідатись.
– Дзвонити до редакції?
– Зачекай іще. Подивимося ще трохи. Краще мати вже щось реальне, перш ніж зізнаватися, що ми залишили конклав.
– Думаєш, там справді хтось порішив одного зі старих пердунів? Чиніта фиркнула.
– Тобі таки точно пряма дорога до пекла.
– Я прихоплю туди з собою Пулітцерівську премію.
71Чим вище ЛенҐдон видирався, тим хиткішим ставало риштовання. Однак із кожним новим кроком його очам відкривалась дедалі ширша панорама Рима. І він ліз вище й вище.
Досягнувши останнього рівня, ЛенҐдон задихався набагато більше, ніж сподівався. Він переліз на платформу, обтрусив з одягу штукатурку й випростався. Висота його не лякала. Навпаки, вона його бадьорила й надихала.
Краєвид згори відкривався запаморочливий. Довкола простягався океан вогню – дахи, вкриті червоною черепицею, палали в багряному промінні вечірнього сонця. З цього місця ЛенҐдон уперше в житті побачив за метушнею, що завжди панує на римських вулицях, старовинне місто у всій його красі – Cittd di Dio – Боже місто.
Мружачись від сонця, ЛенҐдон шукав очима шпиль храму або дзвіницю. Але в південно-західному напрямку до самого обрію не було видно нічого. У Римі сотні храмів, думав він. На південний иі\ід звідси мусить бути хоча б один! Хоч цілком можливо, що ного просто не видно, нагадав він собі. Чорт забирай, можливо
II таке, що його взагалі вже немає!
ІІенҐдон іще раз пройшовся поглядом у південно-східному напрямку, цього разу повільніше. Він, звісно, знав, що не всі храми мають високі шпилі – особливо невеличкі церковки, розташовані подалі від широких вулиць і майданів. Не кажучи вже про ІС, що від сімнадцятого століття Рим разюче змінився – тоді церкви за законом були найвищими будівлями в місті. Тепер же ііс'пҐдон бачив багатоповерхові житлові будинки, офісні центри, телевізійні вежі.
Удруге він сягнув поглядом обрію, так нічого й не побачивши. Жодного шпиля. Удалині, на самій межі Рима, на тлі багряного неба височіла маківка Мікеланджелового творіння – собору (ліятого Петра. По суті, це вже було місто Ватикан. ЛенҐдон мимоволі подумав: цікаво, як там почуваються кардинали? І чи иіайшли швейцарські гвардійці антиматерію? Щось підказувало йому, що не знайшли... і не знайдуть.
У голові знову залунав вірш. Він іще раз уважно його обдумав, рядок за рядком. Земний гріб Санті, демона діра... Гріб Санті вони вже знайшли. Звідтіль стихіям тайним вже пора... Тайні стихії – це Земля, Повітря, Вогонь і Вода. Крізь Рим сюди прокласти світла путь. Стежку світла, утворену скульптурами Берніні. Хай янголи у пошуку ведуть!
Янгол показував на південний захід...
– Сходи! – вигукнув ?лік, збуджено тицяючи пальцем у вітрове скло мікроавтобуса Бі-бі-сі. – Там щось відбувається!
Макрі знову спрямувала камеру на вхід до церкви. Там явно п^ось відбувалося. Чоловік, схожий на військового, підігнав один з автомобілів до сходів і відчинив багажник. Тепер він оглядав майдан, ніби побоюючись небажаних свідків. Якоїсь миті Макрі вже здалося, що він зауважив їхнє авто, але його погляд не затримався на них. Очевидно, вирішивши, що все гаразд, він витягнув рацію і щось сказав.
Майже миттєво з церкви виникла чи не ціла армія. Солдат наче американські футболісти після наради на полі, вишикув лись нагорі сходів у «стінку» й почали разом спускатися. За ним майже повністю прикриті живою загорожею, четверо солдат щось несли. Щось важке й незручне.
?лік притиснувся чолом до скла.
– Вони що – крадуть щось із церкви?
Чиніта гарячковито шукала хоч мінімального отвору в люде кій стіні. Тільки на секунду, молила вона. Один кадр. Це все, и мені потрібно. Але чоловіки рухалися, як один. Ну ж бо! Мак не здавалась і, нарешті, таки домоглася свого. Коли солдати п чали запихати свою ношу в багажник, між ними з’явився пр світок. Сталося так, що схибив саме командир. Лише на мить, а> цього виявилось достатньо. Макрі встигла відзняти свій кад Насправді він коштував десятка інших.
– Дзвони до редакції, – сказала вона. – Маємо труп.
А тим часом у ЦЕРНі Максиміліан Колер заїхав на своєму і] валідному кріслі до кабінету Леонардо Ветри й почав методичі^ проглядати його документи. Не знайшовши того, що шукав, К лер переїхав до спальні. Верхня шухляда тумбочки була замкн на на ключ. Колер узяв із кухні ножа і зламав замок.
Усередині виявилось саме те, що він шукав.
72ЛенҐдон зіскочив з риштовання й обтрусився. Вітторія чека; знизу.
– Нічого не побачили? – Він похитав головою. – Вони П( клали тіло кардинала до багажника.
ЛенҐдон побачив, що Оліветті з кількома солдатами розстели/і на капоті одного з автомобілів карту й уважно її розглядають.
– Вони шукають у південно-західному напрямку?
І^ гторія кивнула:
– Там не видно жодного храму. Перший звідси – собор Свя-ик) Петра.
ІІснҐдон скривився. Що ж, принаймні у цьому вони сходяться, ііііиов до Оліветті. Солдати розступилися, даючи йому дорогу.
Оліветті підвів голову.
– Нічого не знайшли. Але на цій карті є не всі церкви. Тільки і.ійбільші. Усього – близько п’ятдесяти.
– Покажіть, де ми, – попросив ЛенҐдон.
Оліветті тицьнув на п’яца дель Пополо і прокреслив від неї І риму точно на південний захід. Пряма й близько не торкалася купчення чорних квадратів, якими були позначені найбільші . І )іши. На жаль, найбільші храми Рима були водночас і його най-тарішими храмами... власне, тими, що вже існували на початку імпадцятого століття.
– Я мушу прийняти рішення, – сказав Оліветті. – Ви впев-и'иі щодо напрямку?
ЛенҐдон уявив янгола, що показує пальцем на південний захід,
іі адав, що час спливає.
– Так, сер. Абсолютно впевнений.
Оліветті знизав плечима і знову накреслив пальцем ту саму ір5іму на карті. Вона перетинала міст королеви Маргарити, віа \()ла ді Рієнцо, п’яца дель Різорджіменто просто до центру майдану Святого Петра. Жодних інших церков на її шляху не було.
– А чим вам не догодиться Святий Петро? – запитав один із ()лдатів. Під лівим оком він мав глибокий шрам. – Це теж церква.
ЛенҐдон похитав головою.
– Це мусить бути місце, доступне для публіки. Навряд чи обор Святого Петра зараз відчинений для відвідувачів.
– Але пряма проходить через майдан Святого Петра, – ска-іала Вітторія, заглядаючи ЛенҐдонові через плече. – Майдан ділком доступний для публіки.
ЛенҐдон уже про це думав.
– Але на ній немає статуй.
– А хіба там посередині не стоїть обеліск?
Вона мала рацію. На майдані Святого Петра стояв єгипетські обеліск. ЛенҐдон подивився на обеліск, що височів на майда перед ними. Ведична піраміда. Дивний збіг, подумав він. А відразу ж відкинув цю ідею.
– Обеліск на майдані Святого Петра виготовив не Бернії Його привіз з Єгипту Калігула. І він не має нічого спільно з Повітрям. – Була й інша проблема, – Крім того, у вірші ск зано, що стежка прокладена крізь Рим. Майдан Святого Пет належить до Ватикану. Це вже не Рим.
– Залежно кого спитати, – втрутився інший гвардієць.
ЛенҐдон підвів голову.
– Що ви сказали?
– Це спірне питання. На більшості карт майдан Святого Пе ра показано як частина Ватикану, але оскільки він розташовані поза мурами міста, римські чиновники вже багато століть зая ляють, що він належить до Рима.
– Не може бути, – сказав ЛенҐдон. Він ніколи такого не ч)
– Я сказав це тільки тому, – додав гвардієць, –  – що команді Оліветті й міс Ветра запитували про скульптуру, яка б стосув лася повітря.
ЛенҐдон витріщився на нього.
– І ви знаєте таку скульптуру на майдані Святого Петра?
– Це не зовсім скульптура. Мабуть, не варто й говорити.
– Та ні, ти таки розкажи, – наполіг Оліветті.
Гвардієць знизав плечима.
– Я знаю це тільки тому, що зазвичай там чергую. На майда Святого Петра я знаю кожний куточок.
– Розкажіть про цю скульптуру, – попросив ЛенҐдон. – і вона виглядає? – Він уже почав підозрювати, що ілюмінате вистачило нахабства встановити другий вказівник просто п собором Святого Петра.
– Я проходжу повз неї щодня, – сказав гвардієць. – Воі в самому центрі – якраз там, куди йде пряма. Тому я й подум;
11)4) неї. Насправді, як я вже сказав, це не зовсім скульптура. Це І» идіііе... блок.
Оліветті вже готовий був розсердитись.
– Блок?
– Так, сер. Мармуровий блок, вмонтований у майдан. Біля ііі/иііжжя обеліска. Але він не прямокутний, а овальний. І на іи.ому зображений порив вітру. – Він помовчав. – Якщо ви-t /іовлюватись по-науковому, то, напевно, правильно сказати повітря.
ЛенҐдон збентежено дивився на молодого солдата.
– Рельєф! – раптом вигукнув він.
Усі подивились на нього.
– Рельєф, – сказав ЛенҐдон, – це другий різновид скульп-гури. Скульптура – це мистецтво створення об'ємних фігур, ,1 також рельєфних зображень. Він безліч разів писав це визначення на дошці. Рельєф – це, по суті, двовимірна скульптура, )ік, приміром, профіль Авраама Лінкольна на одноцентовій монеті. Інший чудовий приклад – медальйони Берніні в кап – /іиці Кіджі.
– Bassorelievo? – перепитав гвардієць. Він ужив італійський термін.
– Саме так! Барельєф! – ЛенҐдон легенько постукав кісточками пальців по капоту авта. – Я про це зовсім не думав! Плита, про яку говорите, називається West Ponente – тобто «Західний ні і ер». Ще її називають Respiro di Dio.
– Дихання Бога?
– Так! Повітря! І це зображення вирізьбив той самий архітектор, що спроектував увесь майдан.
Вітторія розгубилась.
– Хіба Святого Петра спроектував не Мікеланджело?
– Мікеланджело спроектував базиліку] – переможно вигук-пув ЛенҐдон. – А майдан Святого Петра – це робота Берніні!
Кавалькада з чотирьох «альфа-ромео» вилетіла з п яца дель
І Іополо на такій швидкості, що ніхто й не зауважив, як мікроавтобус Бі-бі-сі, що стояв на краю майдану, рушив услід за ними.
І о Янголи і демони Ґюнтер Ґлік щосили тиснув на газ і маневрував поміж транспортом, щоб не відстати від чотирьох «альфа-ромео», що переїжджали через Тібр по мосту Маргарити. Іншим разом він тримався б на певній відстані, щоб не привертати уваги, але сьогодні був не той випадок. «Альфа-ромео» летіли так, що він насилу за ними встигав.
Макрі сиділа у задній частині автомобіля й закінчувала розмову з Лондоном. Поклавши слухавку, вона прокричала ?лікові через галас вуличного руху:
– З якої новини починати – доброї чи поганої?
?лік наморщив чоло. Говорити з головним офісом завжди було непросто.
– Починай з поганої.
– Начальство лютує через те, що ми залишили наш пост.
– Оце так несподіванка.
– А ще вони вважають, що твій інформатор – брехун.
– Ну звичайно.
– Крім того, бос попередив мене, що ти трохи несповна розуму.
?лік спохмурнів.
– Чудово. Тепер давай добру новину.
– Вони погодилися переглянути кадри, які ми щойно відзняли.
Ґлік відчув, як вираз незадоволення на його обличчі змінюється широкою усмішкою. Ми ще подивимося, хто несповна розуму.
– То відішли їх їм.
– Не можу, доки ми не зупинимося й не матимемо стабільного зв’язку.
На шаленій швидкості ?лік виїхав на віа Кола ді Рієнцо.
– Зараз ніяк не можу зупинитися. – Услід за «альфа-ромео» він різко звернув ліворуч на п’яца Різорджіменто.
Макрі міцно тримала комп’ютер, тимчасом як все інше попадало на підлогу.
– Візьми зараз розбий мій трансмітер, – сказала вона, – і до-исдеться посилати цей матеріал до Лондона голубами.
– Не хвилюйся, сонце. Щось мені підказує, що ми майже вже на місці.
Макрі підвела голову.
– Де?
?лік подивився на знайому баню, що здіймалася тепер просто перед ними. Він усміхнувся.
– Точно там само, звідки почали.
Чотири «альфа-ромео» спритно влилися в транспортний потік ііовкола майдану Святого Петра, розтягнулися по всьому її периметру й непомітно висадили гвардійців у наперед визначених місцях. Ті вмить стали невидимі, змішавшись із юрбою туристів і представників медій, які нудьгували біля своїх мікроавтобусів на краю майдану. Дехто з гвардійців сховався поміж колонами, п^о чотирма рядами оточують майдан. Складалося враження, п^о гвардійці просто випарувалися. ЛенҐдон дивився крізь вітро-ие скло й відчував, як довкола Святого Петра стискається не-иидиме кільце.
Дорогою сюди Оліветті зв’язався по телефону із Ватиканом і викликав до обеліску, де розташований «Західний вітер» Берніні, додатково гвардійців у цивільному ЛенҐдон дивився на просторий відкритий майдан, і йому не давало спокою знайоме запитання. Як убивця розраховує залишитися безкарним? Як він проведе кардинала крізь увесь цей натовп і вб'є в усіх на очах? ЛенҐдон поди-ішвся на годинник. 20:54. Залишалося шість хвилин.
Оліветті, що сидів спереду, повернувся до ЛенҐдона й Вітторії.
– Я хочу, щоб ви підійшли просто до цього каменя чи блока Ііерніні... чи як ви там його називали. Ідея та сама. Ви туристи. Якщо щось побачите, телефонуйте.
Доки ЛенҐдон устиг щось сказати, Вітторія схопила його за руку і потягла з автомобіля.
Весняне сонце опускалося за собор Святого Петра, кинувши на майдан величезну тінь. У прохолодних сутінках ЛенҐдона охопив мандраж, як від передчуття лиха. Пробираючись крізь юрму, ві заглядав у кожне обличчя, застановляючись, чи це бува не вбивц; Вітторія тримала його за руку Долоня її була тепла.
Ідучи величезним майданом, ЛенҐдон подумав, що Бернін досконало вдалося створити саме той ефект, якого прагну Ватикан, – «щоб усяк, хто опиниться тут, відчув власну нік чемність». ЛенҐдон у цей момент однозначно почувався мізер ним. Я мізерний і голодний, усвідомив він, здивований, Щ( в таку напружену мить йому до голови могла прийти така ба пальна думка.
– Ходімо до обеліска? – запитала Вітторія.
ЛенҐдон кивнув і рушив ліворуч через майдан.
– Час? – запитала Вітторія, крокуючи енергійно, але неви мушено.
– За п’ять.
Вітторія нічого не сказала, але ЛенҐдон відчув, як вона міцні ше стиснула його руку. Пістолет і досі був у нього в кишені. Вії сподівався, що цього разу Вітторія не схоче ним скористатиоі Він не уявляв, щоб вона вихопила зброю на майдані Святоп Петра і почала стріляти по вбивці на очах у всієї світової преси Хоч, зрештою, навіть така подія – ніщо порівняно з публічниА тавруванням і вбивством кардинала.
Повітря, думав ЛенҐдон. Другий елемент науки. Він намагав ся уявити це тавро. А також спосіб убивства. Ще раз оглянуї вистелений гранітом величезний майдан, і він видався йому пус телею, оточеною з усіх боків швейцарськими гвардійцями. Якщ( вбивця таки справді на це наважиться, думав ЛенҐдон, то прост( неймовірно, щоб він зміг утекти.
У центрі п’яца височів тристап’ятдесятитонний єгипетськиі обеліск Калігули. Він простягався в небо на вісімдесят один фу і закінчувався пірамідальною верхівкою, на якій стримів пусто тілий залізний хрест. Хрест був достатньо високо, щоб спійматі останні промені вечірнього сонця, і сяяв, немов чарівний. Ка жуть, що всередині нього зберігається частинка того хреста, її: якому розіп’яли Ісуса.
Обабіч обеліска абсолютно симетрично розташовані два фон – 
I .иіи. Історики мистецтва знають, що ці фонтани позначають точ – 
II і географічні фокуси майдану, якому Берніні надав форми еліпса, .іле раніше ЛенҐдон ніколи не замислювався над цією архітектурною особливістю. А тепер йому раптом здалося, що у Римі повно і'/ііпсів, пірамід та інших дивовижних геометричних фігур.
Ближче до обеліска Вітторія сповільнила крок. Вона голосно видихнула повітря, ніби натякаючи ЛенҐдонові, щоб той теж за – 
* покоївся. ЛенҐдон спробував – опустив плечі і розслабив досі зціплені щелепи.
Десь біля самого обеліска, поряд із найбільшим у світі собором, ()уи зухвало встановлений другий олтар науки – «Західний вітер» Ііерніні – овальний блок на майдані Святого Петра.
Гюнтер ?лік спостерігав за тим, що відбувалося на майдані Святого Петра, сховавшись у тіні його колон. У будь-який інший день чоловік у твідовому піджаку й жінка в шортах кольору хакі нізащо не привернули б його уваги. Вони виглядали як звичайні туристи, що милуються майданом. Але сьогодні був особливий i[c\\h. Це був день загадкових телефонних дзвінків, мертвих тіл, литомобілів, що мчать на шаленій швидкості то в один, то інший к і нець Рима, і чоловіків у твідових піджаках, що видираються по риштованню у пошуках бозна-чого. ?лік вирішив постежити за цими двома.
Він подивився в інший бік майдану й побачив Макрі. Вона була І очно там, де він наказав їй бути – неподалік від знайомої пари. Мсікрі недбало несла камеру, вдаючи з себе знуджену представницю преси, і все одно привертала до себе більше уваги, ніж хотілося б. У тій частині майдану інших репортерів не було, і туристи час до часу зацікавлено поглядали на її камеру зі знайомою лоревіатурою Бі-бі-сі.
Кадри з голим тілом, яке запхають у багажник, що їх Макрі мі/і,:иіяла раніше, у цей момент прокручувались на трансмітері t и\)\у мікроавтобуса. ?лік знав, що над його головою зараз летять ао Лондона електронні сигнали. Цікаво, що скаже начальство?
Він шкодував, що вони із Макрі не знайшли цього тіла раніїї доки туди не приїхала ціла армія солдатів у цивільному. Він зні що ті самі люди зараз оточили майдан Святого Петра. От-от ма, статися щось надзвичайне.
Медії – правиця анархії, сказав убивця. ?лік побоювався, її впустив свій шанс першим оприлюднити сенсаційну новину. В подивився на мікроавтобуси інших інформаційних агентств і інший бік майдану, тоді знову на Макрі, що не відходила від з гадкової пари. Щось підказувало ?лікові, що він і досі в грі...
74ЛенҐдон побачив те, що шукав, ще за добрих десять ярдів. Білі^ мармуровий еліпс Берніні чітко вирізнявся на тлі сірих гранітні/ плит, хоч його постійно заступали туристи. Вітторія теж, очеви^ но, побачила. Вона міцніше стиснула ЛенҐдонові руку.
– Розслабтеся, – прошепотів ЛенҐдон. – Робіть свою піраны
Вітторія послабила руку.
Вони підійшли ближче. Усе навколо здавалося цілком зви» ним. Майданом бродили туристи, під колонами стояли й щ: щось теревенили монахині, біля підніжжя обеліска якась дівчиї ка годувала голубів.
ЛенҐдон утримався й не подивився на годинник. Він і так зна що вже майже восьма.
Овальна плита незабаром опинилася під ногами, і вони зупі нилися – не виявляючи, утім, особливої зацікавленості – про< то двоє туристів, що розглядають чергову пам’ятку.
– West Ponente, – прочитала Вітторія напис на камені.
ЛенҐдон подивився під ноги на мармуровий барельєф і рапто
почувся невігласом. Досі йому навіть на думку не спадало – і коли читав книжки про мистецтво, ні під час численних візит: до Рима, – що West Ponente може мати якесь особливе значенії
Лж тепер він це збагнув.
Мармуровий блок мав форму еліпса, був близько трьох футів іи/^овжки, а західний вітер був зображений на ньому у вигляді ()Л иччя янгола. З вуст янгола зривався потужний подих вітру і летів її) від Ватикану... Дихання Бога. Так Берніні вшанував другий еле – ('І іт... Повітря... Ефемерний зефір, ш;о злітає з вуст янгола. ЛенҐдон важно розглядав барельєф, і до нього поступово доходив увесь рихований зміст цієї скульптури. Берніні зобразив повітря у ви-іиді пятиокремих клубів... п’яти! Щобільше, по краях медальйо-у сяяли дві зірки. ЛенҐдон подумав про Галілея. Дві зірки, пять чубів, еліпси, симетрія... Він почувався спустошеним. Голова боліла.
Вітторія раптом рушила далі й потягнула ЛенҐдона геть від лрельєфа.
– Здається, за нами хтось стежить, – сказала вона.
ЛенҐдон підвів голову.
– Де?
Вітторія відповіла, аж коли вони відійшли від обеліска на доб-ик тридцять ярдів.
– Та сама особа пасла нас весь час, коли ми йшли через іайдан. – Вітторія, ніби випадково, озирнулася. – Досі йде за ами. Не зупиняймося.
– Думаєте, це вбивця?
Вітторія похитала головою.
– Навряд чи. Хіба що ілюмінати наймають жінок з камерами •і бі-сі.
' соборі Святого Петра гучно задзвонили дзвони, і ЛенҐдон з Віт-орією аж підскочили. Час настав. Вони відійшли від «Західного ітру», щоб відірватися від репортерки, але тепер поспішно кро-ували назад.
Попри гучний передзвін, на майдані панував повний спокій, уристи гуляли. Біля підніжжя обеліска на сходах в недоладній озі дрімав який бездомний п’яниця. Дівчинка годувала голубів. Ісвже репортерка сполохала вбивцю? подумав ЛенҐдон. Навряд чи, вирішив він, згадавши, що той обіцяв. Я прославлю ваших кардиналів на весь світ.
Коли змовкла луна від дев’ятого удару дзвона, на майдані запанувала тиша.
А тоді... Дівчинка, що годувала голубів, дико закричала.
75ЛенҐдон підбіг до дівчинки перший.
Бідна дитина сполотніла зі страху й показувала на сходи під обеліском, де примостився старий обідраний п’яниця. Вигляд він мав жалюгідний... Очевидно, це був римський бомж. Сиве волосся звисало на обличчя жирними пасмами, одягнений він був у якесь брудне лахміття. Дівчинка, не перестаючи кричати, побігла геть і зникла в юрбі.
ЛенҐдон кинувся до бідолашного і з жахом побачив, як у того на лахмітті розповзається велика темна пляма. Наступної миті він зрозумів, що це кров.
А тоді все відбулося дуже швидко.
Старий наче зламався в поясі та похилився вперед. ЛенҐдон підскочив, але було запізно: той повалився зі сходів, вдарився обличчям об граніт і більше не рухався.
ЛенҐдон став навколішки. Вітторія підбігла до нього. Навколо вже почали збиратися цікаві.
Вітторія помацала пальцями сонну артерію в старого.
– Є пульс, – сказала вона. – Переверніть його.
ЛенҐдон швидко взяв чоловіка за плечі і почав обережно перевертати на спину. При цьому лахміття, що було на ньому, відпало, як мертва шкіра. Обм’якле тіло повалилось на спину, і ЛенҐдон побачив на оголених грудях велику ділянку спаленої шкіри.
Вітторія зойкнула й відсахнулась.
ЛенҐдон укляк на місці, охоплений огидою і водночас благоговійним страхом. Символ був моторошно простий.
Повітря, – мало не задихнулась Вітторія. – Це... він. '
Швейцарські гвардійці виникли, наче з-під землі. Почулися голосні накази, кілька солдатів кинулися на пошуки вбивці.
Один турист, що стояв неподалік, розповів, що буквально кілька хвилин тому якийсь темношкірий добряк змилосердився над цим бідолашним п’яним бомжем і допоміг йому перейти через майдан.... Він навіть кілька хвилин посидів з ним на сходах, а тоді піову зник у юрбі.
Вітторія зірвала з тіла старого рештки лахміття, і з’ясувалося, що з боків від тавра, просто під грудьми, той має дві глибокі рани. Вона відкинула його голову назад і почала робити штучне дихан-іія «рот у рот». До того, що сталося потім, ЛенҐдон був зовсім не готовий. Як тільки Вітторія зробила перший видих, у ранах старого щось зашипіло і з них, як із дихала на спині в кита, бризнула кров. Солона рідина вдарила ЛенҐдонові в обличчя.
Вітторія підвела голову і з жахом вимовила:
– Його легені... проколені.
ЛенҐдон витер очі і подивився на дві рани. Там щось булькало. Легені в кардинала були знищені, тож вижити йому не судилося.
Вітторія прикрила тіло, і до нього підійшли швейцарські гвардійці.
ЛенҐдон стояв розгублений. І в цю мить він побачив її. Жінка, HJ.0 переслідувала їх раніше, стояла неподалік, пригнувшись. З увімкненою відеокамерою з логотипом Бі-бі-сі на плечі. Вони ЛенҐдоном зустрілися поглядами, і він зрозумів, що вона встигла все відзняти. Наступної миті жінка спритно, як кішка, відступила й зникла серед натовпу.
Чиніта Макрі бігла. Такого сенсаційного матеріалу вона ще не зі і і мала, відколи живе.
Вона пробиралася крізь натовп на майдані Святого Петра, і відеокамера здавалась їй важкою, як камінь. Усі рухалися їй назустріч... до місця пригоди. Макрі ж намагалася втекти звітди якнайдалі. Чоловік у твідовому піджаку її побачив, і вона відчу вала, що її вже шукають і невидимі солдати в цивільному вже обступили її з усіх боків.
Вона досі не могла отямитися від сцени, яку щойно відзняла на камеру. Невже убитий – це справді той, на кого вона думає? Загадковий телефонний дзвінок до ?ліка уже не здавався їй таким сміховинним.
Вона швидко йшла до мікроавтобуса Бі-бі-сі, аж раптом перед нею із натовпу виник рішучий на вигляд молодик. Вони зустрілися поглядами і разом зупинилися. Він умить витягнув рацію і щось сказав у мікрофон. Тоді рушив до неї. Макрі круто повернула й побігла геть. Серце в неї шалено калатало.
Пробираючись крізь хащі з чужих рук та ніг, вона витягла з камери касету з відзнятою плівкою і запхала за пояс, ближче до спини, де ту не було видно з-під піджака. Золота целюлоза, подумала вона, уперше в житті радіючи, що несе зайву вагу. Де ж ти, ?ліку, чорт тебе забирай!
Ліворуч виник іще один солдат. Макрі знала, що часу в неї обмаль. Вона знову відступила в натовп. Витягла чисту касету й на ходу вставила в камеру. Тоді почала подумки молитися.
До мікроавтобуса залишалося якихось тридцять ярдів, коли просто перед нею, як з-під землі, виросло двоє молодиків. Вони стояли, склавши руки на грудях. Утікати було нікуди.
– Плівку! – гаркнув один. – Зараз же!
Макрі позадкувала, обхопивши руками камеру.
– Нізащо.
Один із молодиків відхилив полу піджака і показав пістолет.
– Стріляйте, – сказала Макрі, дивуючись власній хоробрості.
– Плівку, – повторив перший.
Куди, чорт забирай, подівся ?лік? Макрі тупнула ногою і голосно закричала.
– Я професійний оператор Бі-бі-сі! Згідно з дванадцятою ( таттею закону про вільну пресу, ця плівка є власністю Бі-бі-сі!
Молодики й оком не зморгнули. Той, що мав пістолет, зробив крок до неї.
– я лейтенант швейцарської гвардії, і згідно зі Святою до-к гриною, що діє на цій території, вас належить затримати й обшукати.
Навколо них уже почав збиратися натовп.
Макрі заверещала.
– За жодних умов я не віддам вам плівки з цієї камери без дозволу мого начальника в Лондоні. Пропоную вам...
Гвардійці не дали їй договорити. Один вирвав камеру в неї \ рук. Інший грубо схопив її за плече й потягнув до Ватикану.
– Grazie, – казав він людям, що розступалися, даючи їм дорогу.
Макрі молила Бога, щоб вони не додумалися її обшукати. Якби
їй вдалося не віддавати плівку достатньо довго...
Раптом сталося неймовірне. Хтось із юрби запхав руку їй під піджак. Макрі відчула, як касета вислизнула з-під пояса. Вона [)ізко повернулась... але проковтнула слова, що вже були готові зірватися з язика. Поруч, затамувавши подих, стояв ?юнтер ?лік. Він підморгнув їй і зник у натовпі.
77Роберт ЛенҐдон, заточуючись, зайшов до туалету, що біля кабінету Папи. Він змив з обличчя і вуст кров. Це була не його кров, а кардинала Ламассе, який щойно загинув страшною смертю на людному майдані, що межує з Ватиканом. Незаймані жертви на олтарях науки. Досі вбивця неухильно виконував свої погрози.
ЛенҐдон дивився у дзеркало з відчуттям безпорадності. Омі запали, обличчя витягнулось, на щоках з'явилася темна щетина. Туалет був розкішний і сяяв чистотою – чорний мармур, золота сантехніка, м’які рушники й пахуче мило.
ЛенҐдон намагався прогнати з-перед очей криваве тавро, яке щойно бачив. Повітря. Але страшний образ не йшов з голови. Від сьогоднішнього ранку він уже побачив три амбіграми... і знай, що попереду ще дві.
З-за дверей долинали гучні голоси. Оліветті, камерарій і капітан Рошер сперечалися, що робити далі. Антиматерії, вочевидь, знайти не вдалося. Або гвардійці не зауважили контейнера, або ж зловмисники проникли у Ватикан глибше, ніж бажав визнати Оліветті.
ЛенҐдон витер руки й обличчя. Тоді пошукав очима пісуар. Пісуара не було. Лише унітаз. Він підняв кришку.
Стоячи над унітазом, він відчував, як з його тіла виходить напруження і по ньому прокочується запаморочлива хвиля втоми. Його переповнювали дуже суперечливі відчуття. Він смертельно втомився, багато годин не їв і не спав; він ішов стежкою світла і став свідком двох жорстоких убивств. А від думки про можливий кінець цієї драми його пронизував жах.
Думай, казав він собі. Але в голові не було жодних ідей.
Він спустив воду, і йому прийшла несподівана думка. Це ж туалет Папи, промайнуло в топові. Я щойно поцюняв у папському туалеті. Він хмикнув. Святий трон.
78Тим часом у Лондоні працівниця Бі-бі-сі швидко витягла касету з приймача супутникового зв’язку і промчала з нею крізь апаратну. Увірвалась до кабінету головного редактора, з розгону вставила касету в його програвач і натиснула рку.
Доки касета крутилась, вона переповіла йому свою розмову з ?юнтером ?ліком, що перебував у Ватикані. До того ж вона щой-u) з’ясувала у фотоархівах Бі-бі-сі особу людини, яку вбито на .1 ай дані Святого Петра.
Додивившись матеріал, головний редактор вийшов з кабінету задзвонив у дзвіночок. Усі разом припинили роботу.
– Прямий ефір через п’ять хвилин! – оголосив він. – Най – (ращого ведучого – до камери! Координатори зв’язків із медія – 
VI и, починайте переговори! Маємо матеріал для продажу! У тому іисліфільм!
Координатори миттю похапали візитівники.
– Тривалість фільму? – крикнув один.
– Тридцять секунд, уже змонтований, – відповів головний редактор.
– Суть?
– Убивство, зняте наживо.
– Ціна й умови? – пожвавились координатори.
– Мільйон доларів США.'
– Що?. – Усі разом підвели голови.
– Ви що, не чули? Починайте з акул. Сі-ен-ен, Ем-ес-ен-бі-сі, годі велика трійця! Запропонуйте скорочений перегляд. Скажіть, що вони мають п’ять хвилин на роздуми. Тоді матеріал вийде на
І)І-бІ-СІ.
– Що ж такого сталося, чорт забирай? – не витримав хтось. – З прем’єра живцем здерли шкіру?
Головний редактор похитав головою.
– Ще краще.
А десь у Римі цієї ж миті вбивця насолоджувався короткою хвилею відпочинку. Він сидів у зручному кріслі й захоплено розглядав легендарну кімнату. Я перебуваю в храмі Просвітлення, думав він. У сховищі ілюмінатів. Важко було повірити, що воно збереглося – через стільки століть.
Дотримуючись обіцянки, він набрав номер репортера Бі-бі-сі, із яким розмовляв раніше. Час настав. Але найприголомшливішу новину світ почує трохи згодом.
Вітторія Ветра відпила води зі склянки й машинально відкусила печива, яке щойно приніс якийсь швейцарський гвардієць. Вона знала, що треба поїсти, але апетиту не мала. У кабінеті Папи точилася напружена дискусія. Капітан Рошер, командир Оліветті й півдюжини швейцарських гвардійців оцінювали втрати й обмірковували наступний крок.
Роберт ЛенҐдон стояв неподалік і дивився у вікно на майдан Святого Петра. Вигляд він мав пригнічений. Вітторія підійшла до нього.
– Ідеї є?
Він похитав головою.
– Печива?
Побачивши їжу, він трохи пожвавився.
– Аякже! Дякую. – Він жадібно накинувся на печиво.
Розмова в них за спинами раптом стихла – до кабінету в супроводі двох гвардійців увійшов камерарій Вентреска. Якщо раніше він виглядав стомленим, подумала Вітторія, то тепер здавався просто спустошеним.
–  Що сталося? – запитав він в Оліветті. Із виразу його обличчя було зрозуміло, що про найгірше йому вже доповіли.
Офіційний звіт Оліветті нагадував інформацію про жертви на полі бою. Він чітко, без емоцій, виклав факти:
– Кардинала Ебнера знайшли мертвим у церкві Санта-Марія дель Пополо кілька хвилин по восьмій. Він задихнувся. На грудях у нього було тавро у вигляді амбіграми слова «земля». Кардинала Ламассе вбили на майдані Святого Петра десять хвилин тому. Йому прокололи легені. На грудях він мав тавро зі слова «повітря», теж у вигляді амбіграми. В обох випадках убивці вдалося втекти.
Камерарій перетнув кабінет і втомлено сів за папський стіл. Похилив голову.
– Однак кардинали ?ідера і Бадджіа ще живі.
Камерарій різко підвів голову. На обличчі в нього застиг вираз болю.
– І цим ми маємо себе заспокоювати? Двох кардиналів убито, командире. А двох інших, вочевидь, невдовзі чекає те саме, якщо тільки ви їх не знайдете.
– Ми їх знайдемо, – впевнено сказав Оліветті. – Я в це вірю.
– Вірите? Досі в нас були самі провали.
– Це неправда. Ми програли дві битви, але виграємо війну. Ілюмінати хотіли перетворити цей вечір на всесвітню виставу. Досі нам вдавалося зривати їхні плани. Тіла обох кардиналів було :иіайдено й вивезено без зайвого галасу. Крім того, – вів далі Оліветті, – капітан Рошер сказав мені, що пошуки антиматерії достатньо просунулись.
Капітан Рошер у червоному береті ступив крок уперед. Вітторії він здався людянішим від інших гвардійців, – суворим, але не таким жорстким. Голос у нього був глибокий і чистий, як звук скрипки.
– Я сподіваюся, ми знайдемо цей контейнер максимум за го – ;щну, сеньйоре.
– Пробачте, капітане, – відповів камерарій, – за те, що я налаштований не так оптимістично. У мене раніше склалося враження, що на обшук Ватикану потрібно значно більше часу, ніж у нас залишилося.
– На обшук усього Ватикану – так. Але, оцінивши ситуацію, я дійшов висновку, що контейнер з антиматерією мусить знаходитися в одній із білих зон – тобто в тій частині, що відкрита }[пя публіки. Це передусім музеї та собор Святого Петра. Ми вже відімкнули електрику в цих зонах і ретельно їх обшукуємо.
– Тобто ви плануєте обшукати тільки маленьку частинку території Ватикану?
– Так, сеньйоре. Дуже малоймовірно, щоб зловмисник зміг ііроникнути в закриті зони Ватикану. Те, що камеру викрали з бі – /іої зони – зі сходів одного з музеїв – свідчить, що зловмисник мав лише обмежений доступ до міста. Отже, максимум, що він
міг зробити, – це перенести камеру й антиматерію в інше місце, теж доступне для публіки. Саме в таких місцях ми й шукаємо.
– Але ж зловмисник викрав чотирьох кардиналів. Це однозначно свідчить про глибше проникнення у Ватикан, ніж ми припускали.
– Не обов’язково. Не забуваймо, що кардинали сьогодні довго пробули в музеях Ватикану і в соборі Святого Петра, обираючи час, коли там не було туристів. Можливо, кардиналів викрали саме звідти.
– Але як їх вивели назовні?
? – Цього ми ще не з’ясували.
– Зрозуміло. – Камерарій зітхнув, встав з-за стола й підійшов до Оліветті. – Командире, я хочу почути ваш план евакуації.
– Ми його ще остаточно не сформулювали, сеньйоре. Крім того, я впевнений, що капітан Рошер знайде антиматерію.
Рошер, на знак подяки за виказану довіру, виструнчився і клацнув підборами.
– Мої люди вже перевірили дві третини території білих зон. Шанси високі.
Камерарій, схоже, не поділяв такого оптимізму.
Цієї миті до кабінету зайшов гвардієць зі шрамом під оком. У руках він тримав карту Рима. Він рішуче підійшов до ЛенҐдона.
– Містере ЛенҐдон? Я вже маю інформацію щодо West Ponente, яку ви просили.
ЛенҐдон швидко прожував печиво.
– Чудово. Дозвольте глянути.
Гвардієць із Робертом розклали карту на столі. Вітторія підійшла до них. Інші продовжували розмову, не звертаючи на них уваги.
Солдат показав на майдан Святого Петра.
– Ми тут. Центральна лінія подиху West Ponente спрямована точно на схід – убік від Ватикану. – Гвардієць накреслив паль цем пряму від майдану Святого Петра через Тібр і далі – аж до самого серця Старого Рима. – Як бачите, ця пряма перетинас майже все місто. Поблизу неї розташовано понад двадцять като лицьких храмів.
ЛенҐдонові стало зле.
– Двадцять?
– Може, й більше.
– А чи якісь із цих церков розташовані тонно на цій прямій?
– Деякі розташовані ближче, інші – далі, – відповів гвардієць. – Перенести на карту точний напрям «Західного вітру» навряд чи можливо. Тому похибка тут неминуча.
ЛенҐдон подивився у вікно на майдан Святого Петра. Намор-п^ив чоло, задумливо погладив підборіддя.
– А як щодо вогню? Не знаєте, чи в якомусь із цих храмів с скульптура Берніні, що якось пов’язана з вогнем?
Мовчання.
– А обеліски? – знову запитав ЛенҐдон. – Якісь із цих храмів розташовані біля обелісків?
Гвардієць подивився на карту.
Вітторія побачила в очах ЛенҐдона проблиск надії і збагнула, що він має на увазі. Він має рацію! Перші два вказівники виявились розташованими на майданах із обелісками! Може, обеліски – це лейтмотив? Величні піраміди, що позначають стежку гиітла? Чим більше Вітторія про це думала, тим вірогіднішою вдавалась їй ця ідея... Чотири маяки, що височать над Римом, позначаючи олтарі науки.
– Це тільки припущення, – пояснив ЛенҐдон, – але я знаю, и^о багато обелісків у Римі з’явилося саме за життя Берніні. Він, поза сумнівом, брав участь у їхньому розташуванні.
– Або ж, – додала Вітторія, – Берніні міг поставити свої вказівники біля обелісків, що вже існували на той час.
– Правда, – погодився ЛенҐдон.
– Мушу вас розчарувати, – сказав нарешті гвардієць. – На цій прямій немає жодного обеліска. – Він провів пальцем по карті. – Бачите? Навіть поблизу нічого такого немає.
ЛенҐдон зітхнув.
Вітторія теж засмутилась. Вона ж бо подумала, що це блискуча ідея. Очевидно, це не буде так легко, як вони сподівалися. Про – \ с вона не хотіла складати рук.
– Подумайте, Роберте. Ви мусите знати якусь скульптуру Bej НІНІ, що пов’язана з вогнем. Хоча б щось.
– Повірте, я весь час про це думаю. Берніні створив неймові] но багато скульптур. Буквально сотні. Я сподівався, що We Ponente вказуватиме на якусь одну церкву Яка про щось нагада
– Fuoco, – повторила вона. – Вогонь. Жодна робота Бернії не спадає на думку?
ЛенҐдон знизав плечима.
– У нього є знаменитий ескіз «Феєрверк», але це не скульпт) ра, і він зберігається не в Римі, а в ЛяйпціҐу, у Німеччині.
Вітторія спохмурніла.
– Ви впевнені, що напрямок визначає саме дихання?
– Ви ж самі, Вітторіє, бачили цей барельєф. Він повністю сі/ метричний. Єдине, що може визначати напрямок, – це диханню
Вітторія знала, що він має рацію.
– .Не кажучи вже про те, – додав він, – що оскільки М/с: Ponente символізує Повітря, то найлогічніше орієнтуватися сам на напрям подиху.
Вітторія кивнула. Отже, мусимо йти за напрямом подиху. Ot тільки куди?
До них підійшов Оліветті.
– Ну що у вас?
– Надто багато церков, – відповів солдат. – Близько дво десятків. Думаю, можна виставити у кожній церкві по четвер людей...
– Це не серйозно, – сказав Оліветті. – Ми двічі проҐавилі цього хлопця, знаючи точно, де він має бути. Щоб організуваті стільки засідок, ми мусили б залишити Ватикан практично бс* охорони і припинити пошуки антиматерії.
– Нам потрібний довідник, – сказала Вітторія. – Перелі усіх робіт Берніні. Можливо, якась назва наведе на якусь думк)
– Не знаю, – сказав ЛенҐдон. – Якщо Берніні створив ці скульптуру спеціально для ілюмінатів, то вона, мабуть, малові дома. У довіднику її може й не бути.
Вітторія так не думала.
– Але ж дві інші скульптури були достатньо відомі. Ви їх оби-иі знали.
ЛенҐдон знизав плечима.
– Це правда.
– А раптом у якійсь назві трапиться слово «вогонь» чи ш,ось такому дусі і відповідна скульптура виявиться у потрібному лпрямку?
ЛенҐдон, очевидно, погодився, що спробувати варто. Він звер-уися до Оліветті:
– Мені потрібний перелік усіх робіт Берніні. у вас тут, хлопці, часом, не знайдеться альбому з ілюстраціями робіт Берніні?
– Альбому? – Оліветті, схоже, не вловив іронії.
– Не конче альбому. Згодиться будь-який перелік. У музеях Ілтикану мусять бути довідники робіт Берніні.
1 вардієць зі шрамом наморщив чоло.
– У музеях зараз немає електрики, а довідників там – море. 1с‘з допомоги персоналу...
– Ця скульптура Берніні, – перебив його Оліветті. – Ви ду-ілсте, він створив її, доки працював тут, у Ватикані?
– Майже сто відсотків, – запевнив ЛенҐдон. – Він працював у г чи не все життя, А під час конфлікту Церкви з Галілеєм – то
точно.
Оліветті кивнув.
– Тоді'Є ще один довідник.
– Де? – з надією в голосі спитала Вітторія.
Командир не відповів. Він відвів гвардійця вбік і щось йому оіііепки сказав. Той наче завагався, але слухняно кивнув. Ви-л ухавши наказ Оліветті, гвардієць повернувся до ЛенҐдона.
– Прошу сюди, містере ЛенҐдон. Уже чверть на десяту Муси – 
іо поспішати.
Вони рушили до дверей.
Вітторія кинулась було за ними.
– Я допоможу.
Олівері втримав її за руку.
– Ні, міс Ветро. Я мушу з вами переговорити. – Тон йоі не допускав суперечок.
ЛенҐдон із гвардійцем пішли. Оліветті з кам’яним обличчя відвів Вітторію вбік. Але поговорити з нею йому так і не вдалосі На поясі в нього голосно затріщала рація.
– Командире?
Усі повернулися в його бік.
Голос із рації звучав похмуро.
– Раджу вам увімкнути телевізор.
80Дві години тому, виходячи з таємних архівів Ватикану, ЛенҐдо навіть подумати.не міг, що потрапить туди ще раз. Однак тепе| подолавши весь довгий шлях у супроводі швейцарського гвар дійця, він знову опинився в знайомій будівлі.
Гвардієць зі шрамом вів його поміж рядами прозорих боксі м сховищ. Тиша в архіві тепер чомусь гнітила сильніше, і ЛенҐдої був вдячний своєму супутникові, коли той її порушив.
– Думаю, це тут, – сказав гвардієць, привівши ЛенҐдона в кі
НеЦЬ зали, де вздовж стіни стояли в ряд скляні бокси трохи MCI І
шого розміру. Він швидко проглянув написи на сховищах і пока зав на одне з них. – Так, це тут. Саме там, де й казав командир ЛенҐдон прочитав напис. ДТТІ?ІVATICANI. Майно Ватикану Він пробіг очима перелік позицій. Нерухомість... валюта... бані Ватикану... антикваріат... І так далі.
– Документи на все майно Ватикану, – пояснив гвардієць. ЛенҐдон придивився всередину скляного сховища. ?().)/( і
милосердний. Навіть у темряві було видно, що воно напаковані вщерть.
– Командир сказав: усе, що Берніні створив під опікою Вати кану, має бути тут, у переліку майна.
/ІенҐдон кивнув, зрозумівши, ш;о розрахунок командира цілком може виявитися слушним, у часи Берніні все, що митець створю-иаіі, перебуваючи під опікою Папи, за законом ставало власністю Катикану. Щоправда, це більше нагадувало феодалізм;*аніж опіку, м\с видатні митці жили добре й рідко нарікали на долю.
– У тому числі й роботи, що знаходяться в храмах поза межами Ватикану?
Солдат подивився на нього здивовано.
– Звичайно. Усі католицькі храми в Римі є власністю Ватикану.
ЛенҐдон подивився на аркуш, який тримав у руці. На ньому
оули назви тих двадцяти чи й більше храмів, розташованих у напрямку подиху West Ponente. Один із них був третім олтарем науки, і ЛенҐдон сподівався, що встигне визначити, який саме. За ііііііих умов він би з радістю оглянув кожний із цих храмів осо – ()исто. Але сьогодні він мав тільки двадцять хвилин, щоб знайти го, що потрібно, – храм зі скульптурою Берніні, що якось пов’я-taiia з вогнем.
ЛенҐдон підійшов до входу в сховище. Гвардієць не зрушив.з місця. ЛенҐдон подумав, що той вагається, і, усміхнувшись, сказав:
– Повітря всередині непогане. Кисню малувато, але дихати можна.
– Мені наказано провести вас сюди й негайно повертатися
II офіс.
– Ви йдете?
– Так. Швейцарським гвардійцям не дозволено заходити до архівів. Я й так порушив правила, прийшовши з вами аж сюди. Командир мені про це нагадав.
– Порушили правила?! – Ви що, не розумієте, що тут сьогодні відбувається? – На чиєму боці ваш командир, чорт його м(трай?!
Від привітності на обличчі гвардійця не залишилося й сліду. Шрам під оком засмикався. Погляд став жорстким і раптом нагадав самого Оліветті.
– Вибачте. – ЛенҐдон уже жалкував, що не стримався. – Просто... мені може знадобитися допомога.
Гвардієць і оком не зморгнув.
– Мене вчили виконувати накази, а не обговорювати їх. Коли знайдете те, що потрібно, негайно зв’^^жіться з командиром.
– Але як я з ним зв'яжуся? – захвилювався ЛенҐдон. Гвардієць витягнув рацію і поклав на найближчий стіл.
– Перший канал.
Із цими словами він зник у темряві.
81Телевізор у кабінеті Папи – «Гітачі» з величезним екраном – був схований у спеціальній шафі, що стояла в ніші навпроти стола. Тепер дверцята шафи відчинили, і всі з’юрмилися довко ла. Вітторія й собі підійшла ближче. Коли екран нагрівся, на ньому з’явилась молода симпатична репортерка – брюнетка з карими очима.
– Ви дивитеся новини Ем-ес-ен-бі-сі, – оголосила вона. – Я Келлі Горан-Джонс, веду прямий репортаж із Ватикану. – По заду неї було видно собор Святого Петра, що світився вогнями на тлі нічного неба.
– Це не прямий репортаж! – обурився Рошер. – Це архівний запис! Зараз світла в соборі немає.
Оліветті шикнув, щоб той замовк.
– Цього вечора під час виборів Папи у Ватикані відбулися жахливі події, – суворим тоном вела далі репортерка. – Нам повідомили, що в Римі по-звірячому вбито двох членів колегії кардиналів.
Оліветті тихо вилаявся. Раптом у дверях кабінету з’явився захеканий гвардієць.
– Командире, на центральному комутаторі обривають телс фони. Усі хочуть знати нашу офіційну позицію щодо...
– Поклади слухавку, – наказав Оліветті, не відводячи попія ду від екрана.
– Але, командире... – завагався гвардієць.
– Роби, що наказано!
Гвардієць зник.
Вітторії здалося, що камерарій хотів було щось сказати, але средумав. Натомість він подивився на Оліветті довгим, пильним оглядом, а тоді знову повернувся до телевізора.
Ем-ес-ен-бі-сі тепер прокручувала запис: швейцарські гвар-ійці виносять тіло кардинала Ебнера з церкви Санта-Марія дель Іополо і пхають в «альфа-ромео». Запис на кілька секунд завмер: :)ільшеним планом показують оголене тіло кардинала. Наступ-ої миті воно зникає в багажнику.
– Що за негідник усе це відзняв? – сердито спитав Оліветті.
А репортерка говорила далі:
– За нашою інформацією, це тіло кардинала Ебнера з Фран – (|)урта. Люди, що несуть його, – швейцарські гвардійці Ва-икану. – Складалося враження, що репортерка з усіх сил амагається здаватися засмученою. Оператор показав її об-иччя великим планом, і вона спохмурніла ще більше. – А те-ср Ем-ес-ен-бі-сі хоче попередити глядачів, що кадри, які ми іраз покажемо, дуже відверті і, можливо, не всім варто їх ивитися.
Вітторія фиркнула. Ця вдавана турбота про глядачів насправ-і була найпотужнішою рекламою – після такого «попереджен-и» ще ніхто ніколи не перемикав каналу.
– Повторюю, наступні кадри можуть шокувати декого з гля-ічів, – іще раз наголосила репортерка.
– Які ще кадри? – запитав Оліветті, звертаючись до екрані. – Ви ж щойно показали...
На екрані з’явилося двоє. Вони пробиралися крізь натовп на айдані Святого Петра. Вітторія відразу впізнала себе з Робер – )м. У кутку дрібними літерами було написано: МАТЕРІАЛ НА-Д ЛА КОМПАНІЯ БІ-БІ-СІ. Чути було, як дзвонить дзвін.
– Ой ні, – вголос мовила Вітторія. – Ой... ні...
Камерарій розгубився. Повернувся до Оліветті.
– Здається, ви сказали, що конфіскували цю плівку!
Раптом почувся наляканий крик дитини. На екрані з’явилас дівчинка, вона показувала пальчиком на якогось закривавленої бомжа. Тоді в кадрі знову виник Роберт ЛенҐдон. Він намагавс заспокоїти дитину. Зображення стало різкішим.
Усі, хто зібрався в кабінеті Папи, затамувавши подих, стежил за драмою, що розгорталася в них на очах. Кардинал падає о( личчям на граніт. З’являється Вітторія. Вона щось кричить. Крої Тавро. Жалюгідна спроба зробити штучне дихання.
– Ці страшні кадри, – вела далі репортерка, – відзнято лиш кілька хвилин тому на майдані Святого Петра. Наше джерел повідомило, що це тіло кардинала Ламассе з Франції. Чому ві не на конклаві і як опинився там у такому лахмітті – залишаєті ся таємницею. Ватикан наразі відмовляється будь-що комеї тувати. – Запис знову пішов з початку.
– Відмовляється коментувати? – обурився Рошер. – Та да? те ж нам хоч отямитися!
Репортерка заговорила знову, стурбовано наморщивши чол(
– Мотиви цих убивств Ем-ес-ен-бі-сі мусить іще з’ясуваті однак наші джерела повідомляють, що відповідальність за зле чини взяла на себе організація із назвою «Ілюмінати».
– Що?! – вибухнув Оліветті.
– .. .довідатись більше про цю організацію ви зможете, відв давши наш сайт...
– Non epossibile! – заявив Оліветті та перемкнув телевізор іі інший канал.
На новому каналі репортаж вів латиноамериканець.
– ...сатанинський культ із назвою «Ілюмінати», що на думк деяких істориків...
Оліветті почав гарячковито натискати кнопки на пульті дис танційного управління. На всіх каналах ішов прямий репорта. із Рима. Більшість репортерів говорили англійською.
– .. .швейцарські гвардійці виносять із церкви тіло. За нашої інформацією, це труп кардинала...
– ...світло в соборі і музеях відімкнули. Залишається здог; дуватись...
– ... запросили фахівця з таємних організацій Тайлера ТінҐлі, \об розпитати про це дивне відродження...
– .. .чутки, що сьогодні заплановано ще два вбивства...
– ...тепер невідомо, чи не зник також і найімовірніший пре-імідент на папський престол кардинал Бадджіа...
Вітторія відвернулась. Усе відбувалося надто швидко. За віком уже майже стемніло, а людська трагедія, наче магніт, притя – ^вала до Ватикану більше й більше людей. Натовп під вікнами апсьхого палацу щосекунди густішав, у нього вливався потік срехожих. Тим часом на майдан прибували нові журналісти, они розвантажували свої мікроавтобуси й намагалися зайняти игідні місця.
Оліветті відклав пульт дистанційного управління і повернув-и до камерарія.
– Сеньйоре, не уявляю, як це все могло статися. Ми ж кон-ііскували плівку, що була в камері!
Камерарій був такий приголомшений, що не міг говорити.
Усі мовчали. Швейцарські гвардійці застигли, наче по команді :грунко».
– Виглядає на те, – нарешті втомлено сказав камерарій, – [О, всупереч сподіванням, ми не спромоглися відвернути кри – /I. – Він подивився у вікно на море людей. – Я мушу виступи-1 зі зверненням.
– Ні, сеньйоре, – похитав головою Оліветті. – Адже саме ього й домагаються ілюмінати – щоб ви підтвердили їхнє існу-иіня. Це зробить їх могутнішими. Ми мусимо мовчати.
– А як же ці люди? – Камерарій показав рукою у вікно. – І.С трохи – і тут будуть десятки тисяч. Тоді сотні. Якщо ми падалі відмовчуватимемося, то вони опиняться в небезпеці, мушу їх попередити. Крім того, треба евакуювати колегію ірдиналів.
– Маємо ще трохи часу. Зачекайте, доки капітан Рошер знай-антиматерію.
Камерарій повернувся до Оліветті.
– Ви що – намагаєтесь мені наказувати?
– Ні, я вам лише раджу. Якщо ви непокоїтесь за життя людей, що на майдані, то ми можемо оголосити про витік газу й очистити територію. Але визнати, що ми стали чиїмись заручниками, небезпечно.
– Командире, запам’ятайте раз і назавжди. Я ніколи не ско ристаюся своїми тимчасовими повноваженнями, щоб брехати світові. Якщо я щось оголошу, то це буде тільки правдою.
– Правдою? Ви розкажете, що терористи погрожують знищити Ватикан? Це лише послабить наші позиції.
Камерарій подивився на нього сердито.
– А вони можуть бути ще слабшими?
Раптом Рошер скрикнув, схопив дистанційне управління і збільшив гучність телевізора. Усі повернулися.
Репортерка Ем-ес-ен-бі-сі тепер здавалася стривоженою по-справжньому. Біля неї на екрані з’явилась фотографія покійно го Папи.
– .. .екстрене повідомлення. Цю інформацію ми щойно одержали від Бі-бі-сі... – Вона подивилась кудись убік, ніби бажаючи ще раз пересвідчитись, що справді має це оголосити. Очевидно, діставши підтвердження, вона знову повернулась до камери і похмуро продовжила: – Ілюмінати щойно взяли на себе відповідальність за... – Вона завагалася. – Вони взяли на себе відповідальність за смерть Папи, що сталася п’ятнадцять днів тому.
Камерарій сторопів.
Рошер випустив із рук пульт дистанційного управління.
Вітторія не могла отямитись.
– Згідно з законами Ватикану, – вела далі репортерка, – покійним Папам не роблять розтину. Тому заяву ілюмінатів не можливо ні справдити, ні спростувати. Проте ілюмінати ствер джують, що причиною смерті Папи був не інсульт, як повідомляй Ватикан, а отруєння.
У кабінеті запала тиша.
– Це безумство! Безсоромна брехня! – вибухнув Оліветті.
Рошер знову почав перемикати канали. Екстрене повідомлен-я, немов чума, передавалося від станції до станції. Усі перепові-али те саме. Заголовки змагалися в сенсаційності.
УБИВСТВО У ВАТИКАНІ ПАПУ ОТРУЇЛИ САТАНА ПРОНИКАЄ В ДІМ БОЖИЙ
камерарій відвів погляд від екрана.
– Боже, допоможи нам.
Рошер, перемикаючись із каналу на канал, натрапив на Бі-бі-сі.
– .. .дав мені інформацію про заплановане вбивство в Санта-4арія де Пополо...
– Зачекайте! – попросив камерарій. – Назад.
Рошер вернувся назад. На екрані з’явився поважний ведучий ювин Бі-бі-сі. Поряд із ним була фотографія дивакуватого іолодика з рудою борідкою. Під нею було написано: ?ЮНТЕР ЛІК – ПРЯМИЙ РЕПОРТАЖ З ВАТИКАНУ Репортер, очевид – 
о, говорив по телефону, і зв’язок був не дуже якісний.
– .. .мій оператор зняла епізод, як кардинала виносять з капиці Кіджі.
– Хочу нагадати нашим глядачам, – сказав ведучий із Лон-она, – що репортер Бі-бі-сі ?юнтер ?лік був першим, хто пові-омив цю сенсаційну новину. Він двічі розмовляв по телефону убивцею-ілюмінатом. ?юнтере, ти кажеш, що вбивця телефо-ував тобі кілька хвилин тому і передав нове повідомлення від іюмінатів?
– Атож.
– І він сказав, що ілюмінати якимось чином відповідальні а смерть Папи? – Запитання ведучого прозвучало доволі кептично.
– Саме так. Той, хто дзвонив, стверджував, що Папа помер с від інсульту, як вважає Ватикан. Насправді Папу отруїли іюмінати.
Усі присутні заціпеніли.
– Отруїли? – перепитав ведучий. – Але... але як?!
– Подробиць вони не повідомили, – відповів ?лік. – Сказа ли тільки, що вбили його препаратом, відомим як... – почувся шурхіт паперів, – як гепарин.
Камерарій, Оліветті й Рошер збентежено переглянулися.
– Гепарин? – перепитав Оліветті. Він був явно стривожений. – Але хіба це не...
Камерарій сполотнів.
– Це ліки, які давали Папі.
– Папу лікували гепарином? – Вітторія була приголомшена.
– У нього був тромбофлебіт, – пояснив камерарій. – Щодня йому робили одну ін’єкцію.
– Але ж гепарин – це не отрута, – мовив Рошер спантели чено. – Чому ілюмінати заявляють...
– У великих дозах гепарин небезпечний, – сказала Віт торія. – Це потужний засіб проти зсідання крові. Надмірїіа доза може спричинити сильну внутрішню кровотечу і кровови лив у мозок.
Оліветті подивився на неї підозріло.
– Звідки ви це знаєте?
– Гідробіологи дають цей препарат морським ссавцям, яких тримають у полоні, щоб запобігти утворенню в них тромбіи від недостатньої активності. Бували випадки, коли тварини вмирали від передозування. – Вона помовчала. – У людини надмірна доза гепарину спричинила б симптоми, які легко можна прийняти за інсульт... Особливо, якщо не вдаватися до розтину.
Камерарій був дуже занепокоєний.
– Сеньйоре, – звернувся до нього Оліветті, – хіба не очс видно, що все це – просто черговий рекламний трюк ілюмі натів? Неможливо припустити, щоб хтось передозував Пані ліки. Ніхто ж не мав до нього доступу. Але навіть якби ми клю нули на цю приманку і захотіли спростувати їхню заяву, то як ми б це зробили? Закони Ватикану забороняють розтин. Та на
МІТЬ якби ми наважилися зробити розтин, то й тоді нічого б іі(‘ виявили. Ми побачили б у тілі лише сліди гепарину від щоденних ін’єкцій.
– Це правда. – Голос камерарія зазвучав-різкіше. – Однак мене турбує дещо інше. Ніхто поза межами Ватикану не знав, що Ного Святість приймає ці ліки.
На це ніхто нічого не відповів.
– Якщо він помер від передозування гепарину, – нарешті мовила Вітторія, – то в тілі мають бути відповідні ознаки цього.
Оліветті різко повернувся до неї.
– Міс Ветро, ви не чули, що я казав? Закони Ватикану забороняють автопсію Папи. Ми не осквернятимемо тіло Його Святості лише тому, що ворог зробив провокаційну заяву!
– Я не мала на увазі... – знітилась Вітторія. Вона зовсім не хотіла виявити неповагу до Папи. – Я в жодному разі не пропоную, щоб ви ексгумували тіло... – Вона змовкла. Раптом їй пригадалося щось, що Роберт казав у каплиці Кіджі. Він тоді мимохідь зауважив, що саркофаг з останками Папи завжди за – /іишають на поверхні землі і ніколи не цементують. Цей звичай походить іще з часів фараонів, коли вважалося, що закопування труни в землю навічно ув’язнює душу померлого. Цемент ілмінило тяжіння – кришки саркофагів нерідко важили сотні (|)унтів. Отже, подумала вона, з практичного погляду, було б накладно...
– Що це за ознаки? – несподівано запитав камерарій.
Вітторія відчула, як її серце підскочило від страху.
– Передозування може спричинити кровотечу слизової оболонки рота.
– Що це означає?
– У жертви кровоточать ясна. Після смерті кров запікається І ротова порожнина чорніє. – Вітторія якось бачила фотографію, роблену в одному з акваріумів у Лондоні, де дресирувальник помилково дав двом дельфінам-косаткам завелику дозу гепарину.
І іездиханні тіла тварин плавали по поверхні басейну, у відкритих наймах виднілися чорні як сажа язики.
Камерарій нічого не відповів. Він відвернувся й подивив» у вікно.
– Сеньйоре, якщо ця заява про отруєння – правда... – поч; Рошер. У його голосі вже не чулося оптимізму.
– Це не може бути правдою, – відрізав Оліветті. – Ніхто сторонніх не мав доступу до Папи.
– Якщо це правда, – повторив Рошер, – і нашого свято! отця отруїли, то це докорінно змінює ситуацію з пошуком ант матерії. Убивство Папи означає, що ворог проник у Ватикан зна но глибше, нім ми припускали. У такому разі навряд чи розумі обмежувати пошук тільки білими зонами. Якщо нашу систел безпеки скомпрометовано аж настільки, то ми можемо й не зна ти контейнера з антиматерією вчасно.
Оліветті зміряв капітана холодним поглядом.
– Капітане, я вам скажу, що ми робитимемо.
– Ні, – несподівано повернувшись, сказав камерарій. – І я скажу вам, що ми робитимемо. – Він подивився Оліветті про то у вічі. – Усе це зайшло надто далеко. За двадцять хвилі/ я прийму рішення, чи слід переривати конклав і евакуювати В тикан. Моє рішення буде остаточним. Зрозуміло?
Оліветті не відреагував. Камерарій заговорив з притискої наче відкрив у собі якесь приховане джерело енергії:
– Капітане Рошер, закінчуйте обшук білих зон. Про результ; рапортуйте мені особисто.
Рошер кивнув, ніяково глянувши на Оліветті.
Тоді камерарій підкликав двох гвардійців.
– Я хочу якнайшвидше зустрітися з репортером Бі-бі-сі ?юі тером ?ліком. Якщо ілюмінати йому дзвонили, то він може на допомогти. Знайдіть його й приведіть сюди. \
Двоє солдатів зникли за дверима.
Після цього камерарій звернувся до решти гвардійців.
– Панове, я не можу допустити нових жертв. До десятої і ( дини ви мусите знайти двох інших кардиналів і схопити виродк винного в цих убивствах. Вам усе зрозуміло?
– Але, сеньйоре, – спробував сперечатися Оліветті, – ми • маємо поняття, де...
– Містер ЛенҐдон над цим працює. Я вірю, що він нам до – 
)МОЖЄ.
Із цими словами камерарій рішуче покрокував до дверей. с‘ зупиняючись, він показав на трьох гвардійців.
А ви троє – ходімо зі мною.
Гвардійці скорилися. У дверях камерарій затримався і звернися до Вітторії:
– Міс Ветро, ви теж. Прошу, ходімо зі мною.
– Куди ми йдемо? – Вітторія завагалась.
Він вийшов за двері.
– Навідати одного старого друга.
82/кретарка директора ЦЕРНу Сильвія Боделок зголодніла й дуже )тіла додому. На її прикрість, Колер, схоже, швидко оговтався еля візиту до лікарні; він подзвонив і зажадав – не попросив, саме зажадаву – щоб Сильвія сьогодні затрималась довше, одних пояснень.
Сильвія вже давно навчилася не звертати уваги на несподівані ‘рспади настрою шефа та його різні дивацтва – гнітюче мов-ііня, прикру звичку потайки записувати зустрічі на портатив – ' ійдеокамеру, прикріплену до інвалідного крісла. Потайки
І львія сподівалась, що одного дня Колер застрелиться на спор-іииому стрільбищі ЦЕРНу, яке він відвідував щотижня; але )чевидь, шеф був до біса добрим стрільцем.
І тепер, сидячи самотньо за робочим столом, Сильвія прислу-лась, як бурчить у неї в животі. Колер іще не повернувся. Якоїсь >даткової роботи на вечір він їй теж не дав. К бісу, подумала )ііа. Не збираюся тут нудитися і вмирати з голоду. Вона залишила шефові записку й рішуче попрямувала до їдальні, аби ш,ось нашвидку перехопити.
Вона туди так і не дійшла.
Проходячи повз suites de loisir – низку кімнат для відпочинку з м’якими кріслами й телевізорами, – Сильвія зауважила, що в них зібралося повно працівників: вони, очевидно, пожертвували вечерею заради того, щоб подивився новини. Відбувалося щось серйозне. Вона зайшла до першої-ліпшої кімнати. У ній були переважно байт-хеди – молоді завзяті програмісти. Побачивши на екрані телевізора заголовок, вона охнула.
ТЕРОР У ВАТИКАНІ
Сильвія слухала репортаж і не вірила власним вухам. Якесь давнє братство вбиває кардиналів? Що вони намагаються цим довести? Свою ненависть? Свою владу? Своє невігластво?
Проте, хоч як це не дивно, настрій у кімнаті був аж ніяк не траурний.
Двоє молодиків збуджено розмахували футболками з фотографією Біла Гейтса і написом: ІХАКЕР УСПАДКУЄ СВІТ!
– Ілюмінати! – крикнув хтось. – Казав я тобі, що це не вигадка!
– Неймовірно! Я думав, це лише гра!
– Вони вбили Папу! Чуєш? Папу Римського!
– Це ж треба! Цікаво, скільки за це дають балів?
Зі сміхом вони вибігли з кімнати.
Сильвія дивилась на ці веселощі з німим подивом. Ревна католичка, працюючи серед науковців, вона час до часу мусила терпіти антирелігійні висловлювання, але те, що влаштували ці хлопчаки, було поза межами її розуміння. Вони бурхливо раділи непоправному нещастю Церкви. Як можна бути такими безсер дечними? Звідки ця ненависть?
Для Сильвії Церква завжди була чимось абсолютно невиїї ним... місцем єднання й самопізнання... іноді просто місцем, де можна голосно співати і ніхто на тебе не витріщається. Із Церк иою були пов'язані всі важливі віхи її життя – похорони, весілля, хрещення, свята – і Церква нічого не вимагала взамін. Навіть пожертви були добровільні. Її діти завжди поверталися з недільної школи піднесені, сповнені ідей, як допомагати іншим і бути д()брішими. Що в цьому могло бути поганого?
Її завжди дивувало те, що так багато «блискучих голів» ЦЕРНу не здатні були збагнути значення Церкви. Невже вони справді мірять, що пересічну людину можуть надихати кварки й мезони? Чп що рівняння можуть замінити комусь віру в божественну сутність всього?
Приголомшена, Сильвія пішла далі по коридору повз інші кімнати для відпочинку В усіх було повно людей. Вона згадала про телефонний дзвінок Колерові з Ватикану. Простий збіг? Можливо. Ватикан час до часу телефонував до ЦЕРНу – начебто з ввічливості, перед тим, як черговий раз публічно засудити наукові програми ЦЕРНу. Останній раз критика Ватикану сто-с увалась досягнень ЦЕРНу у нанотехнологіях. Церква не схва – /повала цих досліджень, бо вони могли пришвидшити розвиток і спної інженерії. ЦЕРНові було байдуже. Щоразу після істерики Ватикану телефон Колера розривався від дзвінків директорів компаній, охочих купити патент на нову технологію.
– Поганої реклами не буває, – любив казати Колер.
Сильвія подумала, що, може, варто послати Колерові – хоч би він зараз був – повідомлення на пейджер і порадити подивити – 
I я новини. Чи йому це важливо? А може, він уже все знає? Звичайно, знає. У цей момент він, мабуть, записує весь репортаж на свою мy/^epнaцькy мініатюрну відеокамеру і вперше за рік усміхається.
Сильвія йшла далі і нарешті натрапила на кімнату, де настрій у 11 рисутніх був стриманий... майже пригнічений. Тут біля теле-иі;юра зібралися найстарші й найшанованіші працівники ЦЕРНу. І'.опи навіть не глянули на Сильвію, коли та тихенько увійшла
II опустилася в крісло.
11 а іншому краю ЦЕРНу в замороженому помешканні Леонардо Гк' гри Максиміліан Колер щойно дочитав знайдений у тумбочці
І І Янголи і демони біля ліжка щоденник у шкіряній палітурці. Тепер він дивився П( телевізору новини. Через кілька хвилин Колер поклав щоденниі на місце, вимкнув телевізор і залишив помешкання.
А у Ватикані кардинал Мортаті поніс до каміна в Сікстинській капелі наступну тацю з бюлетенями, підпалив їх – і з димаря ііі даху пішов чорний дим.
Два голосування. Папи не обрали.
83Ручні ліхтарі аж ніяк не могли змагатися з величною темрявои; собору Святого Петра. Чорна безодня над головою гнітила, як ніч без зірок. Вітторії здавалося, що з усіх боків її обступила по рожнеча, як величезний безлюдний океан. Вона намагалася не відставати від камерарія і швейцарських гвардійців. Десь пі;^ куполом затуркотів голуб і, залопотівши крильми, полетів геть.
Немов відчувши її тривогу, камерарій затримався й поклаи руку дівчині на плече. Через його дотик у неї влилася сила, ис мовби цей чоловік якимось дивом вселив спокій, що був їй по трібний, аби зробити те, по що вони сюди прийшли.
1 по що ж ми прийшли? думала вона. Це божевілля!
Однак Вітторія знала: хоч би якою жахливою й неблаговид ною здавалася їхня місія – вона була неминуча. Непросте рі шення, яке мусив прийняти камерарій, вимагало інформації.., інформації, що крилася в одному із саркофагів у підземеллі Ватикану. Цікаво, що вони там знайдуть? Невже ілюмінати справді отруїли Папу? Невже їхня влада простягається аж тни далеко? Невже я й справді стану очевидицею першої в історії автопсії Папи?
Вітторія з подивом усвідомила, що в цьому темному храмі вони почувається гірше, ніж у нічному океані поряд із морськими чу довиськами. Природа була її стихією. Природу вона розуміли от проблеми людської душі були для неї загадкою. Журналісти, [О чатували під мурами Ватикану, нагадували їй риб-хижаків, ^о кружляють у темряві навколо жертви. Кадри з тілами вбитих ардиналів знову нагадали їй батька... і різкий, моторошний уіішок убивці. Цей покидьок бродить десь неподалік. Вітторія ідчула, як гнів витісняє з її серця страх.
Вони обійшли колону – Вітторії вона здалася ширшою за айтовстішу секвою – і попереду з’явилося якесь жовтаве світін-я. Здавалося, воно виходить з-під підлоги у центрі базиліки, оли вони підійшли ближче, Вітторія зрозуміла, що це таке. Іопереду було знамените святилище під головним вівтарем – озкішна підземна камера, у якій зберігається найсвятіша реліквія атикану. Коли вони опинилися над самим отвором у підлозі, і гторія подивилася вниз і побачила золоту скриньку, оточену сзліччю лампад.
– Мощі Святого Петра? – запитала вона, наперед знаючи, так воно і є. Усяк, хто приходив до собору Святого Петра,
пав, що саме зберігається в золотій скриньці.
– Взагалі-то, ні, – відповів камерарій. – Це типова помилка. Іощей тут немає. Насправді у цій скриньці зберігаються так пані паті – плетені паски, які Папа вручає новообраним кар-ипалам.
– А я думала...
– Усі так думають. У путівниках це місце називають могилою иятого Петра, але насправді Святий Петро покоїться на два по – (‘рхи нижче, у землі. У сорокових роках Ватикан розкопав його огилу. Туди нікого не пускають.
Вітторія була вражена. Острівець світла залишився позаду, иони знову занурилися в пітьму, а Вітторія тим часом згадувала озповіді про паломників, які долали тисячі миль, аби тільки обачити цю золоту скриньку. Вони були впевнені, що побували товаристві Святого Петра.
– А може, Ватиканові варто розповісти людям правду?
– Дотик до божественного всім нам іде на користь... навіть оли він тільки уявний.
Як науковець, Вітторія не могла заперечувати цієї логіки. Вона читала безліч історій про так званий ефект плацебо – коли звичайний аспірин виліковував раку людей, які вірили, що вживають чудодійні ліки. Зрештою, що таке віра?
– Зміни, – знову заговорив камерарій, – у Ватикані відбуваються дуже важко. Визнання минулих помилок, модернізація – усього цього ми традиційно уникаємо. Його Святість намагався щось із цим зробити. – Він помовчав. – Покійний Папа хотів налагодити контакт із сучасним світом. І шукав нових шляхів до Бога.
Вітторія кивнула в темряві.
– Таких як наука?
– Щиро кажучи, наука тут недоречна.
– Недоречна? – Вітторія знала чимало епітетів, які пасували до такого поняття, як «наука», однак у сучасному світі слова «не доречна» серед них бути аж ніяк не могло.
– Наука може як зціляти, так і вбивати. Усе залежить від душі людини, що займається наукою. Власне, душа мене й цікавить.
– Коли ви почули своє покликання?
– Ще до народження.
Вітторія подивилась на нього здивовано.
– Пробачте, але мені це питання завжди здається дивним. Я хочу сказати: я завжди знав, що служитиму Богові. Відколи себе пам’ятаю. Однак по-справжньому я зрозумів своє призначення аж у війську.
– Ви були у війську? – здивувалась Вітторія.
– Два роки. Я відмовився стріляти, тож мене змусили літа ти. На санітарних гелікоптерах. Щиро кажучи, я й досі час до часу літаю.
Вітторія спробувала уявити цього молодого священика у кабіні гелікоптера. Як не дивно, їй це вдалося без зусиль. Камераріи Вентреска мав силу волі, яка не тільки не затьмарювала його віри. а навіть ще більше її підкреслювала.
– Ви колись були пілотом для Папи?
– Боронь Боже! Цей дорогоцінний вантаж ми довіряли тільки фахівцям. Його Святість інколи дозволяв мені брати гелікоп-гер у ?ондольфо, до його літньої резиденції. – Він замовк і уважно подивився на неї. – Міс Ветро, я вдячний вам за допомогу. І щиро вам співчуваю через втрату батька. Справді.
– Дякую.
– Я ніколи не знав свого батька. Він помер іще до мого наро – /^ження. А мати загинула, коли мені було десять років.
Вітторія підвіла голову.
– Ви стали сиротою? – Вона відчула якусь несподівану спорідненість із цим чоловіком.
– Я вижив у катастрофі, що забрала життя моєї матері.
– І хто про вас піклувався?
– Господь Бог, – просто відповів камерарій. – Він буквально послав мені іншого батька. Біля мого лікарняного ліжка з’явився ( пископ із Палермо. Він і забрав мене. Тоді я зовсім не дивувався цьому. Я змалечку відчував на собі турботу Бога. Поява єпископа лише підтвердила те, що я давно підозрював, – Бог обрав мене, щоб я служив Йому.
– Ви вірили, що Бог обрав вас?
– Вірив. І досі вірю. – У голосі камерарія не чулося пихи – лише вдячність. – Я багато років працював під опікою єпископа. Врешті-решт він став кардиналом. Але мене ніколи не за – ()ував. Це єдиний батько, якого я пам’ятаю. – Світло від ліхтарика іпіало на обличчя камерарія, і в його очах Вітторія прочитала І амотність.
Вони прийшли до високої колони, і світло від усіх ліхтариків іійшлося на отворі в підлозі. Вітторія подивилась на сходи, що тикали в темній порожнечі, і раптом їй захотілося повернути. І иардійці вже допомагали камерарію налапати ногою першу схо-л.тп обережно йдучи І ходами вниз. їй коштувало неабияких зусиль стримувати трем-ііппя в голосі. – Із тим кардиналом, що забрав вас до себе?
– Він залишив колегію кардиналів, щоб зайняти інший пост. – Вітторія зі здивуванням поглянула на нього. – А потім, на жаль, він помер.
– Мої співчуття, – сказала Вітторія. – Це сталося нещодавно?
Камерарій повернувся до неї. Тіні підкреслювали вираз болю на його обличчі.
– Рівно п’ятнадцять днів тому. Саме до нього ми йдемо.
84Тьмяне світло, що горіло всередині скляного боксу, нагрівало повітря. Це сховище було менше від попереднього. Менше кисню. Менше часу. ЛенҐдон шкодував, що не попросив Оліветті ввімкнути вентиляцію.
Він швидко знайшов секцію з каталогами Belle Arti. Оминути її було неможливо. Ця секція займала майже повних вісім стелажів. Католицькій церкві, належали мільйони шедеврів по всьому світу.
ЛенҐдон швидко пробіг очима по полицях у пошуках каталогу робіт Джанлоренцо Берніні. Він почав шукати приблизно від середини першого стелажа, де, на його думку, мала б починатися літера «Б». Він уже мало не запанікував, вирішивши, що каталог Берніні кудись зник, однак скоро зрозумів, що переписи розташовані не в алфавітному порядку. Це стривожило його ще більше.
Лише повернувшись до початку зібрання і вилізши по драбині знову до першої полиці, ЛенҐдон зрозумів, за яким принципом упорядковані матеріали в цьому сховищі. Верхні полиці прогиналися під вагою найгрубших томів, присвячених великим майстрам Відродження – Мікеланджело, Рафаелю, да Вінчі, Боттічеллі. ЛенҐдон нарешті збагнув: каталоги були впорядковані залежно від загальної вартості всіх робіт кож iioro художника, що було цілком логічно для сховища з назвою «Майно Ватикану». Між Рафаелем і Мікеланджело був затис-иутий том, позначений як «Берніні». Він мав завтовшки понад п’ять дюймів.
Задихаючись від нестачі кисню, з важким каталогом у руках, ЛенҐдон зліз із драбини. Тоді, як хлопчисько, що розглядає комікси, ліг на підлогу і розгорнув першу сторінку.
Палітурка була з тканини й дуже гладка. Каталог був написаний від руки італійською. Кожна сторінка надавалась якійсь одній роботі і містила короткий опис, дату, розташування, вартість матеріалів, а іноді ще й грубий ескіз. ЛенҐдон подивився на загальну кількість сторінок... Понад вісімсот. Що й казати, Берніні (іайдиків не бив.
Студентом ЛенҐдон часто дивувався, як один митець устигав :и\ життя створити стіпъкы шедеврів. Пізніше він з великим розчарування дізнався, що насправді знамениті митці власноруч створювали лише невеличку частку з усіх тих робіт, що були підписані їхнім ім’ям. Вони організовували майстерні, де вчили молодих підмайстрів втілювати в життя свої ідеї. Такі скульптори, як Берніні, ліпили мініатюри з глини й наймали інших, щоб різьбили їх із мармуру. ЛенҐдон знав: якби Берніні довелося особисто виконати всі свої замовлення, то він працював би до
(ЬОГОДНІ.
– Покажчик, – сказав він голосно сам до себе, намагаючись ішкинути з голови недоречні думки. Перейшов у кінець книжки, /І.С містився покажчик, із наміром переглянути під літерою F на-іг.и робіт зі словом fuoco – тобто «вогонь». Але виявилось, що роботи на літеру F розкидані по всьому покажчику. ЛенҐдон тихо иилаявся. Що ці люди, чорт їх забирай, мають проти розташу – •иінняза абеткою?
Роботи, очевидно, заносили до каталогу в хронологічній по – ( лідовності – одну за одною, одразу після створення їх Берніні.
І » ід такого покажчика користі було мало.
Доки ЛенҐдон дивився на цей перелік, йому прийшла до голо-пи ще одна невесела думка. У назві скульптури, яку він шукав.
могло взагалі не бути слова «вогонь». Адже у двох попередніх роботах – «Авакум і янгол» та «Західний вітер» – не було прямих посилань на зем/ш та повітря.
Хвилину чи дві він навмання гортав каталог, сподіваючись, що якась ілюстрація щось йому та й підкаже. Але так не сталося. Він побачив десятки маловідомих робіт, про які ніколи в житті не чув, але й багато знайомих... «Даниїл і лев», «Аполон і Дафна», а ще з півдюжини фонтанів. При вигляді фонтанів його думки перескочили до наступного завдання. Вода. Цікаво, чи четвертий олтар науки – це фонтан? Фонтан здавався ідеальним символом четвертої стихії. ЛенҐдон сподівався, що убивцю спіймають раніше, ніж той перейде до Води – адже Берніні створив композиції для десятків фонтанів у Римі, і більшість із них стояли перед храмами.
ЛенҐдон повернувся до завдання, яке треба, було вирішити негайно. Вогонь. Гортаючи каталог, він згадав слова Вітторії. Пер^ ші дві скульптури були вам відомі... цю ви, мабуть, знаєте теж. Він знову подивився на покажчик, шукаючи в ньому знайомі назви. Ідей не було. ЛенҐдон відчув, що якщо затримається тут іще трохи, то зомліє, й вирішив усупереч сумлінню винести каталог назовні. Це ж тільки перелік робіт, казав він собі. Я ж не виношу звідси оригінал якоїсь праці Галілея. Сторінка з «Діаграми» досі лежала у нього в кишені, і він нагадав собі, що, перш ніж вийти з архіву, мусить повернути її на місце.
ЛенҐдон поспішно нахилився, щоб підняти важкий том з під логи, але раптом застиг. Хоч покажчик ряснів примітками – та, що впала йому в очі, здавалася дивною.
У ній ішлося, що знамениту скульптуру Берніні «Екстаз свя тої Терези» невдовзі після урочистого відкриття перенесли за межі Ватикану. Але здивувало ЛенҐдона не це. Скандальне ми нуле цієї роботи було йому відоме. Хоч дехто вважав її шедеп ром. Папа Урбан VIII вирішив, що вона надто еротична для Ватикану, і відіслав до якоїсь непоказної каплички в протилеж ному кінці міста. Увагу ЛенҐдона привернуло те, що скульптуру.
схоже, встановили в одному з п яти храмів з його переліку До того ж у примітці було сказано, що її туди перенесли per suggerimento deir artista.
На пропозицію скульптора? ЛенҐдон нічого не розумів. .'5 якої б це рації Берніні пропонував, щоб його шедевр сховали десь подалі від людських очей? Усі митці завжди прагнули, щоб їхні роботи встановлювали на видному місці, а не десь у чорта на...
ЛенҐдон завагався. Хіба ш,о,,.
Він боявся навіть припустити таке. Невже це можливо? Невже Ьерніні навмисне створив композицію настільки відверту, що Ватикан був змушений сховати її десь на околиці міста? Можливо, Берніні сам і запропонував, де її поставити. Може, у якійсь церковці на лінії подиху «Західного вітру»?
ЛенҐдон розхвилювався, аж раптом згадав, що ця статуя начебто не має нічого спільного з вогнем. У кожному разі, цю скульптуру аж ніяк не можна було назвати науковою – радше порнографічною, але в жодному разі не науковою. Один англійський критик якось висловився про «Екстаз святої Терези», що це «най-ііевідповідніша прикраса для християнського храму». ЛенҐдон, иисно ж, розумів, у чому тут річ. Блискуче виконана скульптура іображала святу Терезу, що корчиться від бурхливого оргазму. ( – цена явно не для Ватикану.
ЛенҐдон швидко знайшов сторінку з описом цієї роботи. Ледь побачивши ескіз, він несподівано відчув надію. На малюнку свята 7ереза справді мліла від насолоди, але в композиції була ще одна фігура, про яку ЛенҐдон зовсім забув.
Янгол.
І тоді він згадав легенду...
Свята Тереза була черницею, яку канонізували після того, як вона заявила, що уві сні до неї навідався янгол. Пізніше критики іцтішли висновку, що цей візит був не так духовний, як еротичний. Знизу на сторінці ЛенҐдон прочитав знайому цитату. Слова t .1М0Ї святої не залишали місця для сумніву: ... його великий золотий спис ... сповнив мене вогнем ... пронизав кілька разів ... сягнув нутрощів ... це була така блаженна насолода, що я хотіла, щоб вона ніколи не припинялась.
ЛенҐдон усміхнувся. Якщо тут не йдеться про серйозний секс, то я вже й не знаЮу що ще це може означати. Усміхнутися ЛенҐдона змусив ще й опис скульптури. Хоч він був італійською мовою, слово fuoco траплялося в ньому щонайменше п’ять разів:
.. .спис янгола з вогненним наконечником...
...голова янгола випромінює вогонь...
.. .жінка, охоплена вогнем пристрасті...
ЛенҐдон таки остаточно не впевнився, доки не подивився на ес кіз іще раз. Вогненний спис янгола стримів, як дороговказ. Хай янголи у пошуку ведуть! Навіть тип янгола, що його зобразим Берніні, здавався не випадковим. Це ж серафим, збагнув ЛенҐдон. Дослівно серафим означає «вогненний».
Роберт ЛенҐдон був не з тих, хто чекає знаків згори, але про читавши назву церкви, де тепер перебувала статуя, подумав, н^о ладен повірити у вищу силу.
Санта-Марія делла Вітторія.
Вітторія, подумав він, широко усміхаючись. Чудово.
Підвівшись, ЛенҐдон похитнувся. У голові наморочилось. Він глянув угору на драбину й застановився, чи варто поставити каталог на місце. Чорт з ним, подумав. Нехай про це потурбуєть ся отець Жакі. Він згорнув книжку й акуратно поклав біля ниж ньої полиці.
Йдучи до виходу зі сховища, ЛенҐдон дихав коротко й часто. Однак успіх його окрилив, і він почувався сповненим енергії.
Але фортуна відвернулась від нього, ще допоки він дійшом до дверей.
Без жодного попередження сховище видало дивний звук. Світ ло згасло, кнопка біля дверей-вертушки також. За мить весь архі и ний комплекс занурився у пітьму. Хтось відімкнув електрику.
(^.пященні ватиканські гроти розташовані під собором Святого
І Іетра. Там ховають померлих Пап.
Вітторія сягнула останньої сходинки спіральних сходів й уві-йшла в грот. Темний тунель нагадав їй великий адронний ко-лайдер у ЦЕРНі. Тут було так само темно й холодно. У тьмяному світлі ліхтарів, що їх несли швейцарські гвардійці, тунель здавався химерним. З обох боків у стінах зяяли ніші. У глибині них, скільки сягало світло, виднілися чорні тіні від масивних (аркофагів.
У Вітторії пішов мороз по шкірі. Це від холоду, казала вона t обі, знаючи, що в цьому є тільки частка правди. У неї було иідчуття, наче за ними хтось стежить, – але не істота з плоті й крові, а привиди, що причаїлися в темряві. На кожному гробі лежала скульптурна подоба покійного Папи в натуральну величину – це були статуї в папських шатах зі схрещеними на грудях руками. Здавалося, що ці розпростерті тіла постали з могил, підваживши мармурові кришки саркофагів, ніби у намаганні вирватися зі смертних пут. Процесія з ліхтарями просувалася далі, і вздовж стін з’являлися нові й нові силуети давно померлих Пап; вони розтягувалися й зникали в моторошному танці тіней.
Усі мовчали, і Вітторія не могла б сказати напевно, чим це (Причинено – повагою до мертвих чи страхом. Сама вона відчувала й те, й інше. Камерарій ішов із заплющеними очима, так начебто.знав напам’ять кожний крок. Вітторія підозрювала, що під часу смерті Папи він неодноразово ходив цим страхітливим маршрутом... Можливо, щоб помолитися на могилі й попросити покійного наставити його на правильний шлях.
Я багато років працював під опікою кардинала, казав камерарій, Він був мені як батько. Вітторія пригадала, що ці слова ( госувалися кардинала, який «порятував» його від війська. Аж іччіер вона збагнула, яким було продовження цієї історії. Очевидно, той самий кардинал, що взяв юнака під своє крильце, пізніше став Папою і зробив молодого протеже камерарієм.
Тепер усе зрозуміло, думала Вітторія. Вона завжди дуже тонко відчувала душевний стан інших людей, і щось у поведінці камерарія не давало їй спокою весь день. Від першої миті знайомства з ним їй здалося, що цей чоловік терпить якесь особисте горе, зумовлене не лише теперішньою кризою. За зовнішнім спокоєм вона розгледіла людину, чию душу терзають демони. Тепер вона пересвідчилась, що не помилилась. Камерарій не тільки зіткнувся з найбільшою загрозою за всю історію Ватикану – він мусив протистояти їй сам-один... залишившись без наставника й друга.
Гвардійці сповільнили крок, наче не могли зорієнтуватися в темряві, де саме похований останній Папа. Камерарій упевнено йшов далі і нарешті зупинився перед мармуровим гробом, що виблискував сильніше від інших. Зверху була статуя покійного Папи. Коли Вітторія впізнала обличчя, яке бачила по телевізору, її пронизав страх. Що ми робимо?
– Я знаю, що часу в нас небагато, – сказав камерарій, – і все ж прошу всіх помолитися.
Швейцарські гвардійці, не зрушивши з місця, посхиляли голови. Вітторія зробила те саме, відчуваючи в тиші, як сильно калатає її серце. Камерарій опустився перед гробом навколішки і молився італійською. Прислухаючись до його слів, Вітторія раптом відчула глибоке горе... по обличчю потекли сльози... вона оплакувала власного наставника... свого святого батька. Слова камерарія.здавалися такими ж відповідними для нього, як і для Папи.
– Отче, пораднику й друже. – Голос камерарія глухо відлунював у тунелі. – Коли я був ще зовсім юним, ти сказав мені, що голос, який звучить у моєму серці, – це голос Бога. Ти сказав, щоб я слухався його, хоч би яких страждань мені це коштувало. Зараз я теж чую цей голос. Він хоче від мене неможливого. Дай мені силу й даруй прощення. Усе, що я роблю... я роблю во ім’я всього, у що ти вірив. Амінь.
– Амінь, – прошепотіли гвардійці.
АмінЬу батьку. – Вітторія витерла очі.
Камерарій повільно підвівся і відступив від саркофага.
– Відсуньте кришку.
Гвардійці завагалися.
– Сеньйоре, – сказав один, – за законом, ми мусимо викопувати ваші накази. – Він помовчав. – Ми зробимо те, що ви кажете...
Камерарій, схоже, прочитав його думки.
– Прийде день, і я попрошу у вас пробачення за те, що поставив у таке становище. Сьогодні ж прошу вас підкоритися. Закони Ватикану існують, щоб захищати цю Церкву. Власне, з таких міркувань я наказую вам зараз їх порушити.
На якусь мить запала тиша, а тоді старший серед гвардійців віддав наказ. Усі троє поставили ліхтарі на землю, і їхні тіні перескочили на стелю. Освітлені знизу гвардійці рушили до гроба. Обхопивши руками мармурову кришку з боку голови і міцно впершись ногами в землю, вони приготувалися її штовхнути. За сигналом усі троє налягли на важезний камінь. Але він не зрушив з місця, і Вітторія мимоволі відчула полегшення. Вона вже сподівалась на те, що кришка виявиться занадто важкою, їй раптом стало страшно від того, що вони могли побачити всередині.
Гвардійці налягли ще раз, але камінь не піддавався.
– AncorUy – сказав камерарій, закочуючи рукави сутани, приготувавшись штовхати з ними. – 0га! – Усі разом штовхнули іце раз.
Вітторія уже збиралася прийти їм на допомогу, але якраз у цю мить кришка піддалася. Чоловіки налягли ще раз, і важкий камінь \ – л якимось первісним скрипом повернувся й ліг під кутом до саркофага. Мармурова голова Папи заїхала в глиб ніші, а ноги висунулися в коридор.
Усі відступили назад.
Один із гвардійців схилився і взяв із землі ліхтар. Тоді нерішуче спрямував його всередину кам’яної труни. Спочатку промінь тремтів, але вже за мить гвардієць опанував себе, і світло полилося рівно. Інші гвардійці, один за одним, і собі підійшли до гробу. Навіть у темряві Вітторія відчула, як їм це огидно. По черзі вони перехрестилися.
Камерарій заглянув до труни і здригнувся. Його плечі опустилися, як під величезною вагою. Він довго так стояв, тоді відвернувся.
Вітторія боялась, ш;о щелепи в покійного можуть бути міцно стиснуті від rigor mortis і, щоб побачити.язик, їх доведеться ламати. Тепер вона побачили, що в цьому немає потреби. Щоки в покійного запали, а рот був широко роззявлений.
Його язик був чорний як смерть.
86Суцільна темрява. Ні звуку.
Таємні архіви поглинула пітьма.
ЛенҐдон раптом подумав, що страх – це потужний стимулятор. Задихаючись, він пішов навпомацки до дверей-вертушки. Знайшов кнопку на стіні і щосили натиснув на неї всією долонею. Нічого. Він натиснув іще раз. Двері не реагували.
У розпачі ЛенҐдон закричав, але в скляному боксі голос прозвучав глухо. Раптом він гостро відчув увесь жах свого становища. Від адреналіну серце забилося вдвічі швидше, легені відчайдушно жадали кисню. Він почувався так, наче дістаїі удар під дих.
ЛенҐдон кинувся на двері всім тілом, і на мить йому здалося, що вони почали обертатися. Штовхнув їх іще раз. В очах засві тилися свічки. Тоді він зрозумів, що це не двері крутяться, а вся кімната йде обертом. Заточуючись, він зробив кілька кроків назад
і, перечепившись через драбину, незграбно упав на підлогу і забип коліно об край стелажа. Вилаявшись, він підвівся і почав навпо мацки шукати ту саму драбину.
Він знайшов її доволі швидко. Сподівався, що це буде важке дерево або залізо, а вона виявилась алюмінієвою. ЛенҐдон схопив драбину і, піднявши обома руками над головою, кинувся з нею
II суцільному мороці на скляну стіну. Стіна виявилася ближче, ніж він думав. Драбина глухо вдарилася об скло й відскочила. Зі звуку зіткнення ЛенҐдон зрозумів, що для цієї стіни треба щось значно, значно важче, ніж алюмінієва драбина.
Тут він згадав про пістолет, і в ньому спалахнула надія. Але вона швидко згасла. Пістолета в нього більше не було. У кабінеті
I Іапи Оліветті відібрав його, пояснивши, що не личить у присутності камерарія носити заряджену зброю. Тоді це прозвучало переконливо.
ЛенҐдон крикнув знову, але цього разу звук був навіть іще тихіший, аніж раніше.
Тоді він згадав про рацію, яку гвардієць залишив на столі ззов – 
II і сховища. Якого дідька я не взяв її всередину! Перед очима в ЛенҐдона затанцювали пурпурові вогні, і він спробував змусити себе /думати. Ти ж не вперше потрапляєш у пастку у казав він собі. Ти переживав і гірше. Ти був іще дитиною, і то не розгубився. Чорна пітьма огортала його зусібіч. Думай!
ЛенҐдон опустився на підлогу. Ліг на спину й витягнув руки вздовж тіла. Передусім треба було опанувати себе.
Розслабся. Побережи сили.
Не маючи більше потреби долати тяжіння, щоб перекачувати кров, серце ЛенҐдона забилося повільніше. До такого трюку вдаються плавці, щоб наситити кров киснем між двома запливами поспіль.
Тут достатньо повітря, переконував він себе. Цілком достатньо. Тепер думай. Він зачекав кілька секунд, почасти сподіваючись, що світло от-от з’явиться знову. Але воно не з’являлося, /іежачи дихати було трохи легше, і ЛенҐдон відчув якесь дивне унокорення. Його огорнув спокій. Він вирішив не піддаватися.
Треба щось робити, чорт забирай! Але що?..
Міккі-маус на зап’ястку безтурботно світився, немов радію-411 темряві: 21:33. До Вогню залишилося півгодини. ЛенҐдонові здавалося, що в цьому скляному кубі він провів цілу вічність. Його розум, замість того щоб шукати виходу зі скрутного становища, раптом зажадав пояснення. Хто відімкнув електрику? Може, це Рошер розширив територію пошуків? Невже Оліветті його не попередив, що я тут? Утім, ЛенҐдон знав, що зараз це не має значення.
Широко розтуливши рот і закинувши голову назад, ЛенҐдон вдихав повітря так глибоко, як тільки міг. Із кожним вдихом у легенях пекло трохи менше, у голові прояснювалося. Він зібрався з думками й почав шукати виходу.
Стіни зі скла, казав він собі. Але з якого грубого скла!
Він застановився, чи бува не зберігаються тут якісь книжки у важких, вогнестійких металевих шафах. В інших архівах ЛенҐдон іноді бачив такі шафи, але тут їх, схоже, не було. Утім, навіті) якби вони й були, то розшукати таку шафу в суцільній темряві було б непросто. Та й невідомо, чи подужав би він її підняти, особливо в його теперішньому стані.
А може, стіл? ЛенҐдон знав, що в центрі цього сховища, як і в усіх інших, стоїть стіл для роботи з документами. То й що з того? Він знав, що однаково його не підніме. І навіть якби можна було тягнути його по підлозі, то все одно він далеко б із ним не заїхав. Стелажі стоять дуже щільно, проходи між ними надто вузькі.
Проходи надто вузькі...
І раптом ЛенҐдон зрозумів, що треба робити.
Підбадьорений, він СК9ЧИВ на ноги – аж занадто швидко. У голові запаморочилось, і він пошукав у темряві, на що спертися. Рука налапала стелаж. Він постояв хвильку і змусив себе мобілізуватися. Аби здійснити те, що він задумав, йому будуть потріб ні всі сили.
Міцно впершись ногами в підлогу, він різко навалився всім тілом на стелаж із книжками. Якби мені вдалося його повали ти... Але стелаж тільки ледь-ледь похитнувся. ЛенҐдон штовх нув його ще раз. Ноги сковзнули назад. Стелаж заскрипів, але не ворухнувся.
Потрібний важіль.
ЛенҐдон знову налапав у темряві скляну стіну і, не відриваючи руки, пішов у дальній кінець сховища. Стіна закінчилася так несподівано, що він налетів на неї, боляче вдарившись плечем. Лаючись, ЛенҐдон обійшов стелаж і вчепився за нього при – (шизно на рівні очей. Тоді вперся однією ногою в скляну стіну, другою в нижню полицю і поліз угору. Книжки, шелестячи ( горінками, падали на підлогу. Він не зважав. Інстинкт вижи-мання вже давно переважив повагу до правил. ЛенҐдон відчув, що темрява вибиває його з рівноваги, і заплющив очі, щоб повністю абстрагуватись від зорових сигналів. І поліз швидше. Чим вище він видерався, тим гіршим ставало повітря. Наступаючи на книжки, він ліз до верхніх полиць, щоб зайняти якнайвигід-нішу позицію. Тоді, почуваючись альпіністом, що підкоряє неприступну вершину, ЛенҐдон вхопився за верхню полицю і, упершись ногами у скло, він опинився у майже горизонтальному положенні.
Зараз або ніколи, Роберте, казав внутрішній голос. Уяви, що ти на тренажері в Гарварді.
Напружившись так, що аж запаморочилось у голові, він уперся грудьми у стелаж, ногами – в скляну стіну і щосили відштовхнувся. Нічого.
Хапаючи ротом повітря, він відштовхнувся ще раз. Стелаж /іедь-ледь хитнувся. Він спробував іще раз, і стелаж нахилився приблизно на дюйм, а тоді знову став вертикально. Вдихаючи повітря, у якому майже не залишилося кисню, ЛенҐдон штовхав стелаж знову й знову. З кожним новим поштовхом той нахилявся більше.
Це як гойдалка, казав він собі. Підтримуй ритм. Ще трохи.
ЛенҐдон розхитував стелаж, витягуючи ноги щораз більше. М’язи плечей боліли несамовито, але він терпів. Маятник гойдався. Ще три рази, заспокоював він себе.
Виявилося, що достатньо двох.
На мить ЛенҐдон завис у невагомості. Тоді, почувши, як з по – /ніць полетіли книжки, він зі стелажем повалився вперед.
На півшляху до підлоги його стелаж уперся в сусідній. ЛенҐдої навалився всією вагою вперед, намагаючись пхнути його так щоб він теж перекинувся. Якусь мить той тримався, і ЛенҐдої уже мало не запанікував, але тоді скрипнув під вагою і теж почаї хилитися. ЛенҐдон знову падав.
Стелажі, як величезні плитки доміно, посунулися один з; одним. Метал скреготів об метал, грубі'книжки гучно падала на підлогу. ЛенҐдон міцно тримався за стелаж, а той хиливсь дедалі нижче. Цікаво, скільки всього стелажів у цьому сховищі думав він. І скільки вони разом важать? Адже скло там у кінц доволі грубе...
Стелаж, на якому висів ЛенҐдон, упав майже горизонтально коли почувся звук, якого він так чекав – звук, що знаменуваї інше зіткнення. Десь далеко. У кінці сховища. Різкий удар ме талу об скло. Скляні стіни затряслися, і ЛенҐдон зрозумів, ще останній стелаж під вагою всіх інших повалився і з силою вда рився об стіну А після цього настало те, чого ЛенҐдон бояво найбільше.
Тиша.
Не було звуку розбитого скла – тільки луна від глухого удар) стелажів об стіну, яка тепер витримувала всю їхню вагу. Він лежаї на купі книжок із широко розкритими очима. Десь далеко щосі скрипнуло. ЛенҐдон затамував би подих, щоб прислухатись, але вже не мав що тамувати.
Секунда. Друга...
Тоді, вже на межі притомності, ЛенҐдон почув удалині якийсі хрускіт... начебто по стінах пробігла якась вібрація. І раптом скло вибухнуло. Стелаж, на якому розтягнувся ЛенҐдон, упаг на підлогу.
Як благодатний дощ у пустелі, на ЛенҐдона посипалися з темряви уламки скла. До сховища з шипінням увірвалося повітря.
За тридцять секунд у Ватиканських гротах затріщала рація. Віт торія саме дивилась на труп понтифіка, коли тишу розірвав за хеканий голос, що пролунав із динаміка.
– Це Роберт ЛенҐдон! Хтось мене чує?
Вітторія здригнулась. Роберт! їй раптом відчайдушно захоті – [)ся, щоб він опинився поруч.
Гвардійці здивовано переглянулися. Один зняв із пояса ацію.
– Містере ЛенҐдон? Це третій канал. Командир чекає від вас йстки на першому.
– Знаю, чорт забирай, що він на першому! Я не хочу говори-л з ним. я хочу говорити з камерарієм. Негайно! Знайдіть його кнайшвидше.
снҐдон стояв у таємних архівах Ватикану в суцільній темряві і від-ихувався. На лівій долоні він відчував щось тепле і вогке і знав, [О це кров. Камерарій відповів майже відразу, і ЛенҐдон дуже дивувався.
– Це камерарій Вентреска. У чому річ?
ЛенҐдон натиснув кнопку. Серце й досі калатало.
– Здається, хтось щойно намагався мене вбити!
На лінії запала тиша. ЛенҐдон спробував заспокоїтись.
– Крім того, я знаю, де заплановано наступне вбивство. Голос, що почувся у відповідь, належав не камерарію. Це був
:)мандир Оліветті.
– Містере ЛенҐдон, більше ані слова.
87оли ЛенҐдон біг через двір Бельведера до фонтана перед офісом івейцарської гвардії, його вимазаний кров’ю годинник показував 1:41. Кров зупинилась, але біль посилився. Біля входу його зу-і’ріли всі відразу – Оліветті, Рошер, камерарій, Вітторія і кілька іардійців.
Вітторія поспішила йому назустріч.
– Роберте, у вас кров.
Не встиг ЛенҐдон відповісти, як до нього підступив Оліветті.
– Містере ЛенҐдон, я радий, що з вами все гаразд. Пробачте . за перехресні сигнали в архівах...
– Перехресні сигнали? – сердито перепитав ЛенҐдон. – Ви чудово знаєте, чорт забирай...
– Це я винний, – знічено сказав Рошер. – Я поняття не мав, що ви в архівах. Частина наших білих зон має спільну електромережу з цією будівлею. Ми розширили територію пошуків. Це я відімкнув електрику Якби ж то я знав...
– Роберте, – сказала Вітторія, узявши його поранену долоню у свої й оглядаючи рану, – Папу отруїли. Ілюмінати його вбили.
ЛенҐдон чув, що вона говорить, але зміст її слів не доходили до його свідомості. Він був занадто виснажений і здатний у цю мить сприймати лише тепло її рук.
Камерарій витягнув з кишені шовкову хустинку і простягнув ЛенҐдонові, щоб той витер долоню. Він нічого не сказав. Здавалося, його зелені очі спалахнули новим вогнем.
– Роберте, ви сказали, що знаєте, де заплановано вбити наступного кардинала? – нагадала Вітторія.
ЛенҐдон захвилювався.
– Так, знаю. Це...
– Мовчіть! – перебив його Оліветті. – Містере ЛенҐдон, коли я попросив вас по рації не казати більше ані слова, на те була причина. – Він повернувся до гвардійців, що стояли поруч. – Пробачте нас, панове.
Солдати зникли за дверима офісу. Жодної образи. Тільки дисципліна.
Оліветті знову повернувся до тих, що залишилися.
– Хоч як мені боляче це казати, але убивство Папи було можливе тільки з допомогою когось у цих стінах. А це означає, що ми нікому не можемо довіряти, у тому числі нашим гвардійцям. – Було видно, як болісно йому вимовляти ці слова.
– Зрада усередині означає... – стривожився Рошер.
– Саме так, – підтвердив Оліветті. – Результатам вашого ошуку більше не можна вірити. Однак тут ми нічого не вдіємо. Іусите шукати далі.
У Рошера був такий вигляд, наче він хотів щось сказати, але отім передумав. Він мовчки пішов.
Камерарій глибоко зітхнув. Досі він не вимовив ані слова, /ІенҐдон відчув у ньому якусь нову упевненість, так ніби він уже се вирішив.
– Командире? – Тон камерарія був холодний. – Я збираюся ерервати конклав.
– Не раджу вам цього робити. – Оліветті похмуро закопилив уби. – у нас залишилося ще дві години й двадцять хвилин.
– Це ніщо.
– То що ви хоче зробити? – вигукнув Оліветті з викликом. – Самотужки евакуювати кардиналів?
– Я хочу використати владу, яку дав мені Бог, щоб урятувати ,10 Церкву. Як я це робитиму – більше вас не стосується.
Оліветті гордовито випростався.
– Хоч би що ви збиралися зробити... – Він змовк. – Я не маю рава вас стримувати. Особливо тепер, коли система безпеки, кою я керую, так серйозно скомпрометована. Єдине, про що вас прошу, – це зачекати. Двадцять хвилин... До десятої. Якщо іформація містера ЛенҐдона відповідає дійсності, то в мене за-ишається шанс упіймати цього вбивцю. У нас іще є можливість рятувати обличчя.
– Врятувати обличчя? – Камерарій різко розсміявся. – Ми же давно перетнули межі всякої пристойності, командире. Чи и й досі не зрозуміли, що це – справжня війна?
У дверях офісу з’явився швейцарський гвардієць. Він гукнув, вертаючись до камерарія.
– Сеньйоре, мені щойно сказали, що вдалося затримати ре-ортера Бі-бі-сі ?юнтера ?ліка.
Камерарій кивнув.
– Приведіть його й жінку-оператора до входу в Сікстинську анелу. Я зустрінуся з ними там.
Оліветті здивовано витріщився.
– Що ви збираєтесь робити?
– Двадцять хвилин, командире. Це моє останнє слово. – В пішов геть.
«Альфа-ромео» Оліветті вилетіла з воріт Ватикану, але цього ра за нею вже не було ескорту з інших автомобілів. На задньою – сидінні Вітторія перев’язувала ЛенҐдонові долоню бинтом із а течки, яку знайшла в бардачку.
Оліветті дивився просто вперед.
– Кажіть, містере ЛенҐдон, куди їхати.
88Попри заглушливу сирену й поліцейську фару на даху, «альф ромео» промчала через міст у серце старого Рима, не приверт ючи нічиєї уваги. Весь транспорт рухався в протилежному н прямку – до Ватикану, так начебто Святий престол раптом ст: найбільшою атракцією в Римі.
ЛенҐдон сидів на задньому сидінні, і в голові у нього одне другим виникали запитання. Він думав про вбивцю. Чи вдасть схопити його цього разу? Чи розповість він те, що їм потрібі знати? А може, вже запізно? Коли камерарій збирається оголоси: людям, які зібралися на майдані Святого Петра, про небезпеку, u загрожує їм? Інцидент в архіві досі не давав спокою. Помилка.
За весь шлях Оліветті жодного разу не торкнувся гальм. Лен дон знав, що за звичних обставин він би вже добряче перенерв вав. Тепер же він був наче під наркозом. Тільки пульсуючий бі; у долоні нагадував, де він насправді перебуває.
Над головою пронизливо завивала сирена. І ми хочемо заск Чити вбивцю зненацька, подумав ЛенҐдол. Зате їхали вони не] мовірно швидко. Він вирішив, що ближче до церкви Санта-Мар делла Вітторія Оліветті вимкне сирену.
Тепер, коли нагодилась хвилька, щоб спокійно подумати, до гиідомості ЛенҐдона нарешті повністю дійшла новина про вбивство І Іапи. У це важко було повірити, хоч насправді все виглядало дуже логічно. Проникнення до табору ворога завжди було козир-ііоіо картою ілюмінатів – вони перерозподіляли владу зсередини. До того ж це був не перший випадок в історії, коли Папа имирав від руки вбивці. Чуток про зраду ходило безліч, однак за ііідсутності розтину нічого не можна було довести. Донедавна. 11е так давно науковці домоглися дозволу просвітити рентгеном гріб Папи Селестина V, який, за чутками, помер від руки свого нетерплячого наступника, Боніфація ?ІП. Дослідники сподівалися виявити на знімках якийсь натяк на злочин – приміром, иіаману кістку. Неймовірно, але рентген засвідчив, що в голову І Іапі забили десятидюймовий цвях!
ЛенҐдон пригадав газетні вирізки, що їх уже багато років тому прислали йому колеги, які теж цікавились ілюмінатами. (ліершу він подумав, що з нього вирішили поглузувати, і пішов j^o гарвардської бібліотеки, щоб з'ясувати, чи ці статті автентичні. Неймовірно, але виявилось, що вони справжні. Відтоді иін завжди тримав їх на видному місці як зразок того, що наміть респектабельні медії часом переймаються параноєю щодо ілюмінатів. Раптом підозри преси здалися йому зовсім не такими вже й параноїдальними... ЛенҐдон і досі чітко пам'ятав ці статті.
БРИТАНСЬКА РАДІОМОВНА КОРПОРАЦІЯ
14 червня 1998 року Папа Іван Павло І, що помер 1978 року, став жертвою змови масонської ложі Пі-2... Таємне товариство Пі-2 вирішило вбити Івана Павла І, зрозумівши, що він рішуче налаштований звільнити американського архієпископа Пола Марсінкуса з посади президента Банку Ватикану. Раніше
The British Broadcasting Corporation – BBC.
банк підозрювали в сумнівних фінансових операціях з масонською ложею...
НЬЮ-ЙОРК ТАЙМС 24 серпня 1998 року Чому покійного Івана Павла І знайшли в ліжку одягненим у денну сорочку? Чохму вона була розірвана? На цьому запитання не вичерпуються. Медичної експертизи не було. Кардинал Вілло не дозволив зробити розтин на тій підставі, що досі ще жодному Папі не проводили автопсії. Крім того, ліки, які вживав Іван Павло, загадково зникли з його тумбочки. Так само, як склянки, капці й заповіт.
ЛОНДОН ДЕЙЛІ МЕЙЛ 27 серпня 1998 року ...за цією змовою стоїть підпільна масонська ложа, могутня й безжальна, що простягла свої щупальця аж у Ватикан.
У Вітторії в кишені задзвонив мобільний телефон. Несподіваний звук прогнав з голови ЛенҐдона неприємні спогади.
Вітторія розгубилась, не здогадуючись, хто б це міг їй телефонувати. Вона відповіла, і ЛенҐдон навіть на відстані упізнав різкий голос, що звучав у слухавці.
– Вітторія? Це Максиміліан Колер. Ну що, знайшли антима терію?
– Макс? Ви вже почуваєтесь нормально?
– Я дивився новини. У них нічого не згадували про ЦЕРН
і антиматерію. Це добре. Що там у вас відбувається?
– Контейнера з антиматерією ми ще не знайшли. Станови ще складне. Роберт ЛенҐдон дуже нам допоміг. Можливо, нам удасться спіймати того типа, що вбиває кардиналів. Зараз ми їдемо...
– Міс Ветро, – перебив її Оліветті, – ви вже сказали більми*. ніж достатньо.
Вона прикрила телефон рукою і роздратовано відказала:
– Командире, це президент ЦЕРНу. Він однозначно має право...
– Він має право, – різко перервав її Оліветті, – бути тут
i найматися цією проблемою особисто. Не забувайте, що ви на відкритій лінії. Ви й так сказали більше, ніж достатньо.
Вітторія зітхнула.
– Максе?
– Я маю для тебе інформацію, – сказав Макс. – Про твого ()атька. Здається, я знаю, кому він розповів про антиматерію.
Вітторія спохмурніла.
– Батько казав, що не розповідав про це нікому.
– Боюся, Вітторіє, твій батько таки з кимсь поділився. Я мушу іце перевірити деякі протоколи служби безпеки. Скоро подзвоню іііову. – Він відімкнувся.
Вітторія сполотніла. Запхала телефон назад до кишені.
– Усе гаразд? – запитав ЛенҐдон.
Вітторія кивнула, але з тремтіння її рук він зрозумів, що це неправда.
– Ця церква біля п яца Барберіні, – сказав Оліветті. Він вимкнув сирену і подивився на годинник. – Маємо ще дев’ять хвилин.
Коли ЛенҐдон зрозумів, де розташований третій вказівник, то місцезнаходження церкви пробудило в нього якісь невиразні асоціації. П'яца Барберіні. Ця назва здалася йому знайомою.. . От тільки невідомо, у зв’язку з чим він її чув. Раптом він
ii адав. Двадцять років тому під цим майданом почали будувати станцію метро, а історики мистецтва забили на сполох. Г.они побоювались, що внаслідок підземного будівництва п’яца Ііарберіні може провалитися під вагою багатотонного обеліска, що стояв у центрі. Міська влада вирішила перенести обеліск в інше місце, а на майдані встановити невеличкий фонтан із назвою «Тритон».
У часи Берніні, збагнув ЛенҐдон, на пяца Барберіні стояв < юсніск! Якщо досі в нього й залишались якісь сумніви щодо міс-незнаходження третього вказівника, то тепер вони остаточні зникли.
За квартал до майдану Оліветті звернув у провулок, проїха: іще трохи й зупинився. Він зняв піджак, засукав рукави сорочкі
і зарядив пістолет.
– Ми не можемо ризикувати, бо вас упізнають, – сказа] він. – Вас двох показували по телевізору. Сховайтесь десь н: протилежному боці майдану і стежте за головним входом. Я зай ду ззаду. – Він витягнув знайомий пістолет і простягнув ЛенҐ донові. – Про всяк випадок.
ЛенҐдон наморщив чоло. Удруге за сьогодні йому дають пісто лет. Він поклав його до кишені і тут згадав, що досі носить і собою сторінку з «Діаграми». Як він міг про неї забути? Треб; було залишити її в архіві. Він уявив, як лютуватиме куратор, колі довідається, що цю безцінну реліквію тягали по всьому Рим) наче якийсь туристичний довідник. Потім ЛенҐдон подумав пр( гору битого скла й розкидані книжки й вирішив, що куратором й без цього буде чим перейматися. Якщо взагалі архіви пережи вуть цю ніч...
Оліветті вийшов з авта і показав назад – туди, звідки воні приїхали.
– П'яца Барберіні там. Стежте за всім уважно, а самі не пока зуйтесь. – Він постукав по телефону на поясі. – Міс Ветро, пе ревірмо наш зв’язок.
Вітторія витягнула мобільник і натиснула кнопку, на якій буж запрограмовано номер Оліветті. Телефон Оліветті беззвучно за вібрував.
– Добре, – кивнув командир. – Якщо щось побачите, дайті мені знати. – Він звів курок. – Я чекатиму всередині. Цей виро док мій.
Цієї миті зовсім неподалік задзвонив інший мобільник. Убивц) відповів.
– Говоріть.
– Це я, – сказав голос. – Янус.
– Вітаю, господарю, – посміхнувся убивця.
– Твоє місцезнаходження може бути відоме. Хтось збираєть-н тобі перешкодити.
– Вони запізнились. Я вже про все подбав.
– Добре. Не ризикуй життям. Треба ще дещо зробити.
– Хто стане на моєму шляху – загине.
– Ті, що стануть на твоєму шляху, дуже добре поінфор-ювані.
– Ви маєте на увазі американського професора?
– Ти про нього знаєш?
– Урівноважений, але наївний, – хмикнув убивця. – Недав – 
о він говорив зі мною по телефону, з ним жінка. Здається, вона ого цілковита протилежність. – Від згадки про гарячий темпе-амент дочки Леонардо Ветри убивця відчув легке збудження.
На мить на лінії запала тиша. Уперше за весь час убивця відчув, \о господар вагається. Нарешті Янус заговорив:
– Якщо буде потрібно, убий їх.
– Вважайте, що вони вже покійники. – Убивця посміхнувся, ід думки про майбутню насолоду по тілу розлилося приємне СМІЛО. Хоч жінку можна й приберегти як приз.
89І а майдані Святого Петра спалахнула справжнісінька війна.
Усіх опанувала дика агресія. Автофургони медій, немов штур-ові танки, наввипередки намагалися зайняти найвигіднішу озицію. Репортери, як солдати перед боєм, готували зброю – айсучасніші електронні засоби. По всьому периметру майдану іформаційні агентства захоплювали місця, щоб установити айновіше знаряддя медійних війн – величезні дисплеї з пласії ми екранами.
їх можна встановлювати на даху автофургона або ж на порталі иних підмостках, вони слугують своєрідною вуличною рекламою, бо під час трансляції на екрані завжди присутній логотип відповідного інформаційного агентства. Якщо розташувати екран вигідно – наприклад, перед місцем подій, – то жодна мережа не зможе вести трансляцію, не рекламуючи водночас конкурента.
Незабаром майдан став не тільки ареною битви інформаційних агентств, а й місцем скупчення звичайної публіки. Глядачі стікалися сюди з усіх боків. Вільне місце на широченній п’яца стало ледь не розкішшю. Люди юрмилися довкола велетенських екранів і, затамувавши подих, слухали прямі репортажі про останні події.
А за якихось сто ярдів від цієї метушні за товстими мурами собору Святого Петра панувала тиша. Лейтенант Шартран і ще троє гвардійців, споряджені приладами нічного бачення, безшумно рухалися в темряві. Вони розтягнулися по всій ширині нефа й розмахували перед собою детекторами. Обшук білих зон Ватикану наразі не дав результатів.
– Тут краще зніміть окуляри, – сказав старший.
Шартран і сам знав, що окуляри треба зняти. Вони наближалися до так званої ніші паліїв – заглиблення в центрі базиліки. Там горіло дев’яносто дев’ять лампад, і підсилене інфрачервоно випромінювання могло зашкодити очам.
Звільнившись від важких окулярів, Шартран відчув полегшення. Коли вони спускалися в нішу, щоб обшукати все й там, він Ь цікавістю витягнув шию. Раніше він ніколи тут не бував. Приміщення було прекрасне... Воно м’яко світилося золотом.
Відколи Шартран опинився у Ватикані, йому щодня відкривалась якась нова таємниця. Однією з них були ці лампади. їх було рівно дев’яносто дев’ять, і вони весь час горіли. Це була традиція. Священнослужителі ретельно доливали в них священної олії, так що жодна ніколи не догоряла до кінця. Вважалося, що ці лампа ди горітимуть до кінця світу.
Або принаймні до півночі, подумав Шартран, відчувши, як у ньо го знову пересохло в роті.
Шартран помахав детектором над лампадами. Там нічого іе виявилось. Він не здивувався: адже на моніторі було вид-10, що контейнер з антиматерією захований у якомусь тем-ІОМу місці.
у протилежному боці ніші в підлозі був отвір, прикритий іеталевими Ґратами. Під ними було видно вузькі сходи, що вели :руто вниз. Про те, що лежало там, глибоко під землею, ходили егенди. Дякувати Богу, вони не мусять туди спускатися. Рошер ,істав чіткий наказ. Обшукати тільки територію, доступну ^ля публіки.
– Що це так пахне? – поцікавився він, відвернувшись від рат. У ніші стояв запаморочливо солодкий аромат.
– Дим від лампад, – відповів йому один гвардієць.
– Більше схоже на одеколон, аніж на гас, – здивувався Иартран.
– Це не гас. Лампади стоять близько до папського вівтаря, тому в них заливають спеціальну суміш – етанол, цукор, бутан парфум.
– Бутан? – Шартран боязко подивився на лампади.
Гвардієць кивнув.
– Гляди, не розлий. Пахне божественно, а горить пекельно.
вардійці закінчили обшук ніші паліїв і вже вийшли нагору, коли . усіх затріщали рації.
їм повідомляли останні новини. Гвардійці слухали, затамував-IIи подих.
Очевидно, виникли нові тривожні обставини, про які не мож-іа було говорити по рації, бо камерарій вирішив, усупереч тковій традиції, увійти до Сікстинської капели й звернутися ,() кардиналів. Такого в історії Ватикану ще не відбувалося. )днак, подумав Шартран, іще ніколи за всю свою історію Ва-икан не опинявся на атомній бомбі чи якомусь її надсучас-іому відповідникові.
Шартрана втішало те, що камерарій вирішив взяти ситуацію свої руки. У всьому Ватикані не було людини, яку б Шартран поважав більше. Дехто з гвардійців думав, що камерарій – ЬеаІ тобто релігійний фанат, у якого любов до Бога межує з одержимі тю, – але навіть вони погоджувалися... коли треба було пр( тистояти ворогам Господа, камерарій першим приймав удар і ді> дуже твердо.
За останній тиждень швейцарські гвардійці неодноразово б; чили камерарія за приготуванням конклаву й усі зауважили, и\ він став якийсь різкіший, а погляд його зелених очей – напр) женіший. Нічого дивного, вирішили гвардійці: мало того, щ камерарій був відповідальний за проведення священного кої клаву, він іще й мусив займатися цим відразу ж після смерті св( го благодійника – Папи.
Шартран пробув у Ватикані лише кілька місяців, коли йом розповіли, що мати камерарія загинула від вибуху бомби її очах у маленького сина. Бомба в церкві... і от це трапипос знову. Прикро, але поліція так і не спіймала негідників, що зг клали ту бомбу... Казали, що це якась антихристиянська орп нізація... І все поступово забулося. Не дивно, що камерарі терпіти не міг байдужості.
Одного спокійного пообіддя кілька місяців тому Шартран на ткнувся на камерарія, що прогулювався у садах Ватикану. Тоі очевидно, впізнав у лейтенантові новачка і запропонував про йтися разом. Вони говорили про все потроху, і в товаристві ка мерарія Шартранові відразу ж стало легко й спокійно.
– Отче, – звернувся він, – можна, я поставлю вам одне не звичне sanntaHHH?
– Тільки якщо я матиму право дати на нього незвичну від повідь, – усміхнувся камерарій.
– Я запитував про це всіх знайомих священиків, але однако во не розумію, – розсміявся Шартран.
– Ш^о тебе непокоїть, сину? – Камерарій енергійно крокуваї попереду, і краї його сутани при ходьбі трохи відхилялися. Чор ні туфлі на каучуковій підошві дуже йому пасують, подумав Ша}^ тран. Вони немовби відображають його сутність... сучасні, ал скромні... і трохи зношені.
Шартран глибоко вдихнув повітря.
– Я не розумію оцього всемогутній і милостивий.
– Ти читаєш Святе Письмо? – усміхнувся камерарій.
– Намагаюся.
– І ти спантеличений, тому що в Біблії сказано, що Бог все-іогутній і милостивий?
– Атож.
– Всемогутній і милостивий означає лише те, що Бог все може всім бажає добра.
– Я розумію, що це означає. Просто мені здається... що в цьому суперечність.
– Так. Суперечність, по-твоєму, виявляється в тому, що у світі )агато страждання. Голод, війни, хвороби...
– Саме так! – Шартран знав, що камерарій його зрозуміє. – / світі відбуваються жахливі речі. Людські трагедії є доказом ого, що Бог аж ніяк не може бути водночас і всемогутнім, і ми-10СТИВИМ. Якщо Він нас любить і має змогу змінити наше життя, ?о чому не робить цього? Чому не звільнить нас від страждань?
Камерарій наморщив чоло.
– Думаєш, Він мав би це зробити?
Шартран зніяковів. Може, він переступив межу? Може, це одне І гих запитань, які не заведено ставити?
– Ну... якщо Бог нас любить, то Він може нас захистити. Він лав би це зробити. Виглядає так, що Він або всемогутній, але )айдужий, або милостивий, але безсилий.
– Ти маєш дітей, лейтенанте?
– Ні, сеньйоре, – почервонів Шартран.
– Уяви, що ти маєш восьмирічного сина... Ти б любив його?
– Звичайно.
– Чи робив б ти все, що у твоїх силах, аби вберегти його від траждань?
– Звичайно.
– Ти б дозволив йому кататися на скейтборді?
Шартран задумався. Як на священнослужителя, камерарій ілвжди здавався дивовижно земним.
– Мабуть, що так, – відповів Шартран. – Ну звичайіі я б дозволив йому кататися на скейтборді, але наказав би буї обережним.
– Отже, як добрий батько, ти дав би своєму синові найкр, щі настанови, а тоді відпустив би його вчитися на власні/ помилках?
– Я не ходив би за ним по п ятах і не пестив би його, якщо і' це маєте на увазі.
– А якби він упав і розбив коліно?
– Це навчило б його в майбутньому бути обережнішим.
– Отже, – усміхнувся камерарій, – навіть маючи змогу втр; титися і вберегти свого сина від страждань, ти любив би йоі настільки, що дозволив би йому вчитися на власних помилках
– Звичайно. Біль – це невіддільний компонент дорослішанн Саме так ми вчимося.
– Отож-бо, – кивнув камерарій.
90ЛенҐдон і Вітторія спостерігали за п’яца Барберіні з темного пре вулка із західного боку майдану. Церква була від них навпрс ти – її маківка, що височіла над довколишніми будівлями, непі разно вирізнялася на тлі темного неба. Вечір подарував жадаїї прохолоду, і ЛенҐдонові було дивно, що на майдані нікого нема( Із відчинених вікон угорі долинав голосний звук телевізорів, і II нагадало йому, куди всі поділися.
«...Ватикан досі нічого не коментує... ілюмінати вбили дпо кардиналів... у Римі з’явились сатаністи... ходять чутки пр глибше проникнення...»
Новина ширилась містом, як свого часу вогонь. Рим, як і всч світ, затамувавши подих, стежив за розгортанням подій. Цікаїи думав ЛенҐдон, чи вдасться зупинити це божевілля? Оглядаюм /іайдан, він зауважив, що, попри наступ на його територію су-іасних будівель, п’яца Барберіні зберегла первинну овальну |)орму. Високо вгорі на даху розкішного готелю, немов сучасний іам’ятник давньому героєві, блимав величезний неоновий наше. Вітторія перша його побачила. Напис здавався дивовижно доречним.
ГОТЕЛЬ БЕРНІНІ
– За п’ять десята, – сказала Вітторія, уважно оглядаючи майдан, ^іптом вона схопила ЛенҐдона за руку й потягла в тінь. Тоді показала очима на центр майдану.
ЛенҐдон простежив за її поглядом і заціпенів.
У світлі вуличного ліхтаря рухалися дві темні постаті. Обидві )ули загорнуті в довгі плащі, на головах мали темні каптури – іпідиційний убір католицьких вдів. ЛенҐдон сказав би, що це кіііки, але в темряві не можна було знати напевно. Одна здава-іася доволі старою – вона згорбилась і йшла ніби через силу. Іруга – вища й сильніша – її підтримувала.
– Дайте пістолет, – попросила Вітторія.
– Не можете ж ви...
Спритно, як кішка, Вітторія вдруге за цей день запхала руку .() його кишені й видобула пістолет. Тоді, цілком безшумно, ак начебто її ноги й не торкалися бруківки, вийшла зі сховку, робила кілька кроків ліворуч і перебігла через майдан, набли-ившись до дивної пари ззаду. Якусь мить ЛенҐдон стояв на 1ІСЦІ, приголомшений. Тоді подумки вилаявся і поспішив за
іі гторією.
Пара рухалась доволі повільно, і вже за півхвилини ЛенҐдон Г)ітторія доганяли їх. Вітторія невимушено схрестила руки на 1)удях, таким чином приховавши пістолет так, щоб його можна уло вихопити кожної миті. Чим більше скорочувалась відстань ti>i< ними, тим швидше йшла Вітторія, і ЛенҐдон мусив доклада-и зусиль, щоб не відставати. Він ненароком спіткнувся об камінь,
Янголи і демони від чого той відлетів убік, і Вітторія сердито зиркнула на нього. Але двоє попереду, схоже, нічого не почули. Вони розмовляли.
Коли до них залишилося футів зо тридцять, ЛенҐдон став чути голоси. Слів він не розрізняв – чув лише тихе бурмотіння. Віт торія йшла щораз швидше. Вона послабила хватку так, що стало видно пістолет. Двадцять футів. Голоси лунали чіткіше – один був значно голосніший від іншого. Сердитий. Повчальний. Ленг дон збагнув, що цей голос належить старшій жінці. Різкий. Гру бий. ЛенҐдон намагався розібрати, що вона говорить, аж раптом нічну тишу розітнув інший голос.
– Мі scusi! – Привітний тон Вітторії осяяв майдан, наче яскравий ліхтар.
ЛенҐдон напружився. Двоє у плащах різко зупинились і поча ли повертатися. Вітторія швидко йшла їм назустріч, так щоб вони не встигли опам’ятатись. Ноги в ЛенҐдона немов приросли до землі. Він помітив, як Вітторія звільнила руки. В одній блиснув пістолет. Тоді через її плече він побачив обличчя, на яке впало світло вуличного ліхтаря. Страх передався йому в ноги, і він ки нувся вперед.
– Вітторіє, зупинися!
Однак Вітторія реагувала просто блискавично. Швидко й не вимушено вона знову піднесла руки й обхопила себе так, як це роблять жінки, коли мерзнуть. Пістолет зник з очей. ЛенҐдон підбіг до неї, мало не зіткнувшись із закутаними в плащі не знайомками.
– Виопа sera, – бадьоро привіталась Вітторія, намагаючисі. приховати збентеження.
ЛенҐдон полегшено зітхнув. Перед ними, похмуро вигляда ючи з-під чорних каптурів, стояли дві літні жінки. Одна були така стара, що насилу стояла на ногах. Друга її підтримувала. Обидві стискали в руках вервиці. Від несподіваної зустрічі вони розгубилися.
Вітторія усміхнулась, хоч було видно, що вона схвильована.
– Dov'e la chiesa Santa Maria della Vittoria? Підкажіть, будьте ласкаві, де церква...
Жінки разом показали на силует великої будівлі на одній із вулиць у тому напрямку, звідки вони прийшли.
– Еіа.
– Grazie, – подякував ЛенҐдон, обнявши Вітторію за плечі й легко відтягнувши назад. Він не міг повірити, що вони мало не напали на двох літніх жінок.
– Non si pud entrare, – попередила одна. – В chiusa tempo-nineamente.
– Так рано зачинена? – здивувалась Вітторія. – Perche?
Обидві жінки заговорили одночасно. Вони були сердиті.
ЛенҐдон зрозумів тільки частину їхніх нарікань італійською.
І >иглядало на те, що п’ятнадцять хвилин тому вони були в церкві й молилися за Ватикан у цю важку для нього хвилину, аж раптом з’явився якийсь чоловік і сказав, що церква сьогодні іачиняється раніше.
– Наппо conosciuto Гиото? – напруженим голосом запитала Р)і гторія. – Ви знаєте цього чоловіка?
Жінки заперечно похитали головами й пояснили, що чоловік ()ув «неотесаним іноземцем». Він силою змусив усіх, у тому числі молодого священика і прибиральника, йти геть, а коли ті пригрозили, що викличуть поліцію, тільки розсміявся й сказав, що 11C має нічого проти за умови, що поліцейські принесуть із собою відеокамери.
– Відеокамери? – збентежено перепитав ЛенҐдон.
Жінки розлючено фиркнули і назвали негідника bar-arabo. Годі, сердито щось бурмочучи, пішли далі своєю дорогою.
– Bar-arabo? – перепитав ЛенҐдон. – Це що – варвар?
– Не зовсім так, – мовила Вітторія стривожено. – Bar-arabo – це така зневажлива гра слів. Насправді, це означає /\rabo,.. араб.
ЛенҐдонові мороз пішов по шкірі. Він повернувся до церкви. Йому здалося, що за кольоровими вітражами він щось бачить, і від цього видовища в нього застигла в жилах кров.
Вітторія нічого не зауважила. Вона витягнула мобільник і натиснула клавішу автоматичного набору.
– я попереджу Оліветті.
Занімілий з жаху, ЛенҐдон торкнувся її плеча. Тоді тремтячою рукою показав на церкву. Вітторія охнула. За кольоровими вітражами, неначе очі самого диявола, палахкотіло й розгоралося полум’я.
91ЛенҐдон і Вітторія кинулися до головного входу в церкву – дерев’яні двері були замкнені. Вітторія тричі вистрілила з пістолета Оліветті у старовинний замок, і він розвалився.
У церкві не було притвору, і, щойно важкі двері відчинилися, ЛенҐдон і Вітторія побачили відразу усю церкву. Картина, що постала перед ними, була настільки несподівана й настільки дика, що ЛенҐдон аж мусив заплющити очі, а тоді розплющити знову, щоб розум зміг осягнути побачене.
Церква була оздоблена в стилі бароко: стіни з позолотою, розкішний вівтар. У самому центрі під головним куполом, немов велетенське погребальне вогнище, палали поскладані на купу дерев’яні лави. Іскри злітали високо, аж під купол. ЛенҐдон простежив поглядом за велетенськими язиками полум’я і заціпенів з жаху.
Високо вгорі з правого й лівого боку стелі звисали два троси, на яких під час богослужінь підвішують кадило з благовонним ладаном. Однак тепер на цих тросах було не кадило...
Там висіла людина. Оголений чоловік. Він був прив’язаний за зап’ястя до двох тросів, які напнулися так сильно, що мало не розірвали бідолашного надвоє. Руки його були широко розкинуті, ніби він був розіп’ятий на якомусь невидимому хресті у Божому храмі.
ЛенҐдон, немов паралізований, стояв і дивився вгору. За мить він побачив найстрашніше. Розтягнутий на тросах чоловік буй живий... він підвів голову. На ЛенҐдона з німим благанням дивилися сповнені жаху очі. На грудях у чоловіка чорніло тавро. ЛенҐдон не бачив його виразно, але зміст тавра не залишав у нього сумнівів. Полум’я здіймалося вище і вже лизало чоловікові п’яти. Той голосно скрикнув і затремтів усім тілом.
Неначе під дією якоїсь невидимої сили, ЛенҐдон раптом кинувся по центральному проходу до величезного вогнища. Легені наповнились димом. За десять футів від пекельного вогню він на повній швидкості наткнувся на невидиму гарячу стіну. Жар обпік йому обличчя, він відсахнувся і, прикривши рукою очі, впав спиною на мармурову підлогу. Підвівся і, випроставши руки перед собою, як щит, знову пішов уперед.
За мить він зрозумів. Цей вогонь надто жаркий.
ЛенҐдон відійшов на кілька кроків. Оглянув стіни. Якийсь би важкий гобелен, подумав він. Якби чимось накрити цей... Однак ійн розумів, що гобелена тут бути не може. Це ж барокова церква, Роберте, а не якийсь клятий німецький замок! Думай! Він змусив себе знову подивитися на підвішеного чоловіка.
Дим уже клубочився під самим куполом. Троси, до яких були прив’язані зап’ястя чоловіка, йшли до стелі і, проходячи крізь іиківи, спускалися вздовж протилежних стін до металевих затисків. ЛенҐдон подивився уважніше на один із затисків. Він був високо на стіні, але ЛенҐдон зрозумів: якщо він зможе до нього /дістатися й послабити один із тросів, підвішений кардинал гойднеться вбік, подалі від вогню.
Язики полум’я раптом злетіли вище, і ЛенҐдон почув згори пронизливий крик. Шкіра на ступнях у бідолаш^іого вкрилась пухирями. Кардинала підсмажували живцем. ЛенҐдон знову відшукав очима затиск і щодуху побіг до стіни.
Вітторія стояла неподалік від входу і, вхопившись руками за спинку лави, намагалась прийти до тями. Картина перед її очима була страшна. Вона змусила себе відвести погляд. Роби щось! Куди подівся Оліветті, думала вона. Чи бачив він убивцю? Чи схопив його? Де вони зараз? Вітторія рушила було вперед, щоб допомог-Г14 ЛенҐдонові, але раптом щось почула.
Вогонь тріщав щораз голосніше, але в церкві виразно чувся ще якийсь звук. Якесь металічне вібрування. Здавалося, цей рит мічний звук іде з-за ряду лав ліворуч від неї. Якесь глухе торохтій ня, немов дзвонить телефон, тільки якось різкіше. Вона міцно стиснула в руці пістолет і рушила вздовж лав. Звук погучнішап. Увімкнувся. Вимкнувся. Ритмічне вібрування.
Дійшовши до кінця проходу, вона зрозуміла, що звук іде з під логи відразу за останньою лавою. Тримаючи в одній руці пістолет, вона рушила туди і раптом усвідомила, що в лівій руці вона теж щось тримає – мобільник. У паніці вона й забула, що ще на май дані набрала номер Оліветті... чий телефон був у режимі «вібра тор». Вітторія піднесла телефон до вуха. Виклик ішов досі. Ко мандир не відповів на дзвінок. Раптом Вітторію пронизав жах. Вона зрозуміла, що означає цей звук. Тремтячи, вона ступила крок уперед.
Коли вона побачила бездиханне тіло, їй здалося, що мармуро ва підлога захиталася в неї під ногами. Ні крові. Ні слідів насилі, ства. Тільки голова командира дивилася не в той бік. Вона була повернута назад на 180 градусів. Вітторія мимоволі згадала поні вечене тіло батька... Зусиллям волі вона змусила себе викинути з голови страшний образ.
Телефон на поясі в командира торкався підлоги і, вібруючи, стукотів по холодному мармуру. Вітторія скасувала виклик, і віб рування припинилося. Настала тиша, і раптом Вітторія почула новий звук. У темряві хтось дихав їй у спину.
Вона різко повернулася з пістолетом у руці, однак знала, що запізно. Лікоть убивці з силою вдарив по потилиці, і її всю, з го лови до п’ят, пронизав гострий як ніж біль.
– Тепер ти моя, – сказав хтось.
І світ померк.
З іншого боку церкви, біля лівої стіни, ЛенҐдон балансував їм спинці лави і, дряпаючи стіну, намагався дотягнутися до затис ку. До троса залишалося ще добрих шість футів. Такі затиски в церквах не були рідкістю, їх навмисне розташовували високо.
щоб ніхто зі сторонніх їх не чіпав. ЛенҐдон знав, що священики мають спеціальні дерев'яні драбини – ріиоіі – щоб діставатись до цих затисків. Убивця стовідсотково скористався такою дра – ()иною, щоб підвісити свою жертву. То де ж тепер ця чортова драбина? ЛенҐдон подивився на підлогу довкола лави. Йому здавалося, що десь він тут бачив драбину. Але де? Уже за мить НІН згадав, і його охопив відчай. Він повернувся до лютого вогню. Звичайно ж, драбина лежала зверху на купі лав і була охоп – /іена полум’ям.
Із підвищення ЛенҐдон у відчаї роззирався по всій церкві, шукаючи бодай чогось, що допомогло б йому дотягнутися до затиску. І тут він щось згадав.
Куди поділась Вітторія? Вона зникла. Може, побігла по допомогу? ЛенҐдон голосно покликав її, але ніхто не озвався. І де Оліветті?
Згори долинув страшний стогін, і ЛенҐдон зрозумів, що спізнився. Він подивився на кардинала, що повільно підсмажувався, і в голові застугоніла лише одна думка. Вода. Потрібно багато іюди. Щоб загасити вогонь. Або хоч трохи збити полум'я.
– Потрібна вода, чорт забирай! – щосили крикнув він.
– Вода – наступна, – прогримів від дверей голос.
ЛенҐдон різко повернувся і мало не впав.
Бічним проходом просто до нього йшов темношкірий монстр. І Іавіть при світлі вогню його очі горіли чорним полум’ям. ЛенҐдон відразу впізнав пістолет, який той тримав у ріці. Цей пістолет півдня пролежав у нього в кишені... А коли вони заходили до церкви, він був у Вітторії.
ЛенҐдона охопила паніка. Становище було жахливе. Передусім НІН злякався за Вітторію. Що цей виродок з нею зробив? Може, поранив її? Чи ще гірше? Тієї ж миті ЛенҐдон почув, що кардинал іаіюлав голосніше. Бідолашний мученик умирав. Його вже не врятувати. Тоді ЛенҐдон побачив, що вбивця націлив пістолет йому на груди, і вся його паніка спрямувалась усередину. Гримнув по-I тріл. Він зреагував миттєво: стрибнув руками вперед на нескінченні ряди церковних лав.
Він забився сильніше, ніж очікував, і відразу ж скотився на підлогу. Мармур пом’якшив його падіння з усією ніжністю холодної сталі. Праворуч почулися кроки. ЛенҐдон поповз попід лавами у глиб церкви, рятуючи своє життя.
Високо над підлогою церкви кардинал ?ідера доживав останні нестерпні миті життя. На межі притомності він подивився вниз на своє оголене тіло і побачив, що шкіра на його ногах вкрилась пухирями і злазить. Я в пеклі, вирішив він. Господи, чому Ти мене покинув? Це точно було пекло, бо зверху він бачив у себе на грудях тавро... Однак завдяки якійсь диявольській магії слово було абсолютно зрозуміле:
92Три голосування. Папи так і не обрали.
Кардинал Мортаті почав молитися про диво. Боже, пошли нам кардиналів! Куди вони запропастилися? Відсутність якогось од ного кардинала Мортаті б іще зрозумів. Але всіх чотирьох? Ви ходу не було. За таких умов без Божого втручання двох третин голосів не набрати нікому.
Коли на дверях заскреготіли засуви, Мортаті і вся колегія кар диналів одночасно повернули голови до входу. Мортаті знав: тако вторгнення може означати лише одне. За законом, після початку конклаву двері Сікстинської капели можна відчиняти тільки з двох причин: або щоб випустити важкохворого, або щоб впустити кардиналів, які запізнилися.
Preferiti знайшлися!
Мортаті зрадів усім серцем. Конклав врятовано.
Двері відчинилися, і всі охнули, але аж ніяк не з радості. Мортаті здивовано витріщився на чоловіка, що увійшов до капели. Уперше за всю історію Ватикану камерарій переступив священний поріг після того, як опечатав конклав.
Що він собі думає!
Камерарій рішуче підійшов до вівтаря і повернувся обличчям до приголомшених кардиналів.
– Сеньйори, – звернувся він, – я чекав, доки міг. Сталося дещо, про що вам належить знати.
93ЛенҐдон поняття не мав, куди він повзе. Єдиним компасом йому була інтуїція, що допомагала йому уникати небезпеки. Від рачкування попід лавами лікті й коліна несамовито пекли, але він не спинявся. Внутрішній голос казав йому звернути ліворуч. Якш,о дістатись до центрального проходу, то можна буде швидко перебігти до дверей. Утім, він знав, що це неможливо. Центральний прохід перегороджує стіна з вогню! Rentдоп повз наосліп, тимчасом як мозок гарячковито шукав виходу. Кроки тепер чулися праворуч.
Коли це сталося, ЛенҐдон був зовсім не готовий: він думав, що до кінця ряду залишається ще футів з десять, але він помилився. Раптом укриття над головою закінчилось, і він завмер, напіввисунувшись з-під останньої лави. Ліворуч від нього у ніші знаходилось те, що власне й привело його сюди. Він :к)всім забув. Шедевр Берніні «Екстаз святої Терези» здавався величезним і нагадував якийсь порнографічний натюрморт: t вята лежала на спині, розтуливши у стогоні вуста й корчачись від иасояоди; над нею висів янгол і показував кудись своїм вогненним списом.
Над головою в ЛенҐдона просвистіла куля і влучила в лаву Несподівано для себе самого, він зірвався з місця, немов спринтер зі старту. Під впливом адреналіну, ледь свідомий своїх дій, він, пригнувшись, побіг через усю церкву до правої стіни. Ззаду прогримів іще один постріл, і ЛенҐдон знову кинувся на підлогу. Проїхав кілька метрів по слизькому мармуру і вдарився об перила, що відгороджували нішу в правій стіні храму.
І тоді він її побачив. Вона лежала нерухомо неподалік від дверей. Вітторія! Голі ноги були якось неприродно підігнуті, але ЛенҐдон чомусь був певний, що вона дихає. На те, щоб визволити її, часу не було.
Убивця швидко обійшов лави в дальньому лівому куті церкви й рушив до ЛенҐдона. Той зрозумів, що за мить усе буде скінчено. Убивця підняв пістолет, і ЛенҐдон зробив єдине, що йому залишалось – перескочив через перила і причаївся в ніші. Тієї ж миті ніжний мармур здригнувся від шквалу куль.
Почуваючись зацькованим звіром, ЛенҐдон заповз глибше в напівкруглу нішу. Єдиний предмет, який там стояв, здався йому дивовижно доречним. Невеличкий саркофаг. Мабуть, мій, подумав ЛенҐдон. Навіть за розміром ця труна йому пасувала. Це була scatola – невеличка мармурова скриня без будь-яких прикрас. Скромне поховання. Саркофаг стояв на двох мармурових блоках, і ЛенҐдон уважно подивився на отвір під ним, застановляючись, чи зможе він туди втиснутися.
Кроки загупали зовсім близько.
Не бачачи інших варіантів, ЛенҐдон притиснувся до підлоги і поповз до саркофага. Обхопивши зсередини дві мармурові підпори, він підтягнувся, як плавець, і пропхав тіло в отвір під гробом. Гримнув постріл.
Наступної миті ЛенҐдон відчув щось таке, чого досі йому ще не доводилось відчувати... свист кулі, що пролетіла за кілька міліметрів від голови. Цей звук нагадував свист батога. Біля вуха повіяв вітер. Куля влучила в мармур, здійнявши хмарку пилу
Кров кинулася ЛенҐдонові в обличчя; він втиснувся під саркофаг іще глибше і, ковзаючи по гладкій мармуровій підлозі, переповз на протилежний бік.
Глухий кут.
Перед очима ЛенҐдона була задня стіна ніші. Він уже не мав сумнівів: цей вузький простір за чужим гробом стане йому могилою. І то скоро, зрозумів він, побачивши в отворі під саркофагом дуло пістолета. Убивця тримав зброю паралельно до підлоги і цілився просто ЛенҐдонові в груди.
Не влучити неможливо.
Не тямлячи себе зі страху, керуючись суто інстинктом самозбереження, ЛенҐдон ліг на живіт паралельно з саркофагом і вперся долонями в підлогу. Рана від скла відкрилася. Пересилюючи гострий біль, він відтиснувся на руках і в останню мить перед тим, як пролунали постріли, вигнувся, наче кіт. Він відчував, як кулі пролітають у нього під животом і кришать стіну з пористого італійського вапняку. Заплющивши очі й ледь долаючи біль у руках, ЛенҐдон молив Бога, щоб цей страшний гуркіт припинився.
За кілька секунд так і сталося.
Замість чергового пострілу він почув, як глухо клацнув порожній патронник.
ЛенҐдон повільно розплющив очі, наче боячись, що рух повік створить шум. Переборюючи біль і тремтіння в руках, він застиг, не змінюючи пози. Не наважувався навіть дихати. Оглушений пострілами, він прислухався, намагаючись зрозуміти, чи вбивця справді пішов. Тиша. Від згадки про Вітторію в нього заболіло серце, адже він не може їй допомогти.
Тишу порушив неймовірний, дикий крик. Ленгдон почув майже нелюдське ричання – як від неймовірного напруження сил.
Саркофагу ЛенҐдона над головою раптом нахилився. ЛенҐдон припав до підлоги й побачив, що на нього валяться сотні фунтів мармуру. Тяжіння пересилило тертя – кришка зсунулась і гучно і’рюкнула об мармур поряд із ЛенҐдоном. Саркофаг перехилився сильніше і вже летів на нього догори дном.
ЛенҐдон умить збагнув: або він зараз опиниться під саркофа гом і буде живцем похований, або ж мармуровий гріб просто його розчавить якимсь краєм. ЛенҐдон втягнув голову в плечі, підібгай ноги і витягнув руки вздовж тіла. Тоді заплющив очі й чекай страшного удару.
Підлога затряслася: верхній край саркофага вдарився об мармур за кілька міліметрів від його голови, від чого в ЛенҐдона аж застукотіли зуби. Права рука, яка, як він думав, неминуче потрапить під удар, дивом уціліла. Він розплющив очі і побачив смужку світла: то правий бік саркофага досі спирався на мармурові блоки. Коли ж ЛенҐдон глянув угору, то зрозумів, що буквально дивиться в обличчя смерті.
Як це часто трапляється з тілами, що розкладаються, приклеївшись до дна, над ним висів попередній мешканець саркофага. На якусь мить скелет завмер, наче нерішучий коханець, а тоді, піддавшись тяжінню, з огидним хрускотом повалився на ЛенҐдона. Гнилі кістки й прах посипалися йому в очі та в рот.
Не встиг ЛенҐдон отямитись, як у щілину під саркофагом пролізла чиясь рука і почала нишпорити довкола, наче голодний пітон. Вона металась, доки не налапала шию ЛенҐдона і не схопила за горло. ЛенҐдон спробував вирватись із залізних лещат, але виявив, що його лівий рукав притиснув край саркофага. Він мав тільки одну вільну руку, і боротьба видавалася явно безнадійною.
У вузькому просторі, що залишався під саркофагом, ЛенҐдон зігнув ноги, намагаючись впертися ними в дно. Нарешті йому це вдалося, і коли рука сильніше стиснула йому горло, він щосили штовхнув саркофаг ногами. Той ледь зсунувся, але цього виявилось достатньо.
Саркофаг зісковзнув з підпор і грюкнувся об підлогу. Край його притис руку вбивці, і до ЛенҐдона долинув приглушений крик болю. Рука відпустила його шию і, звиваючись, зникла в темряві. Коли вбивця остаточно вивільнився, саркофаг востаннє глухо вдарився об мармурову підлогу.
Суцільний морок. Знову.
I тиша.
He було чути, щоб ІЗЗОВНІ хтось у розпачі стукав по саркофагу. Ніхто не намагався його підважити. Не відбувалося нічого. Лежачи в темряві під купою кісток, ЛенҐдон спробував не думати про це жахіття, а натомість думати про неї.
Вітторія. Чи ти ще жива?
Якби ЛенҐдон знав усю правду – увесь той жах, який незабаром судилося пережити Вітторії, – він би волів, заради неї ж самої, щоб краще вона вмерла.
94Кардинал Мортаті, приголомшений, як і всі інші присутні в Сікстинській капелі, намагався осягнути зміст почутого. При світлі свічок камерарій щойно повідав їм історію такої страшної ненависті й зради, що Мортаті всім тілом затремтів. Камерарій говорив про викрадених кардиналів, кардиналів із таврами на труJ^,яXy убитих кардиналів. Він розповів їм про ілюмінатів – ця назва пробудила в душах забутий страх – про відродження цього давнього ордену і про його обітницю помститися Церкві. Із болем у голосі камерарій говорив про покійного Папу... що став жертвою отруєння. І насамкінець, майже пошепки, він розповів про новий небезпечний винахід – антиматерію, яка загрожувала менш ніж за дві години знищити весь Ватикан.
Коли він скінчив, було таке враження, наче сам сатана висмоктав із Сікстинської капели все повітря. Ніхто не ворухнувся. Слова камерарія повисли в темряві.
Єдиним звуком, який чув тепер Мортаті, було протиприродне в цих стінах гудіння телевізійної камери. Ще ніколи під час конклаву в Сікстинській капелі не з’являлось відеокамер. Але на цьому наполіг камерарій. На величезний подив кардиналів, він увійшов до каплиці в супроводі двох репортерів Бі-бі-сі – 40-ловіка й жінки – й оголосив, що його офіційне звернення транслюватимуть у прямому ефірі на весь світ.
Тепер камерарій вийшов уперед і промовив просто в камеру:
– Я звертаюсь до ілюмінатів і до всіх тих, хто займається наукою. – Він на мить замовк. Голос його лунав рішучо: – Слухайте мене уважно. Ви виграли війну.
Тиша, здавалося, сягнула найдальших куточків Сікстинської капели. Стало так тихо, що Мортаті чув розпачливі удари власного серця.
– Коліщата крутяться вже давно, – сказав камерарій. – Ваша перемога була неминуча. Ще ніколи це не було так очевидно, як тепер. Наука стала новим богом.
Що він верзе! вжахнувся Мортаті. Він що, збожеволів? Його ж слухає весь світ!
– Медицина, електронні системи зв’язку, польоти в космос, маніпуляції з генами... Саме про ці чудеса ми сьогодні розповідаємо своїм дітям. Ці чудеса ми вважаємо доказом того, що наука з часом відповість на всі наші запитання. Давні історії про непорочне зачаття, неопалиму купину та моря, що розступаються, більше нікому не потрібні. Бог безнадійно застарів. Наука перемогла. Ми здаємося.
По Сікстинській капелі прокотився збентежений гомін.
– Але перемога науки, – знову заговорив камерарій, уже упевненіше, – дорого коштувала кожному з нас.
Тиша.
– Можливо, наука й звільнила нас від хвороб та важкої виснажливої праці. Правда й те, що вона створила безліч технічних пристосувань нам для розваги і зручності. Але завдяки їй ми залишилися у світі, де не буває чудес. Ранкова зоря – це для нас просто хвилі й частоти. Безмежно складний всесвіт розпався на математичні рівняння. І навіть наша людська гідність знищена. Наука заявляє, що планета Земля і всі її мешканці – це лише піщинка у величній схемі всесвіту. Космічна випадковість. – Він помовчав. – Навіть ті технології, що мали б нас об’єднувати, насправді роблять протилежне. Кожний із нас має електронний зв’язок з усією земною кулею, однак ми почуваємося страшенно самотніми. Ми всюди бачимо насильство, розколи, зраду. Скептичність стала чеснотою. Цинізм і вимагання доказів стали ознакою просвітленого мислення. То чи варто дивуватися, що тепер люди почуваються нещаснішими й безпораднішими, ніж будь-коли в історії? Хіба для науки є хоч щось святе? Наука шукає відповідей, досліджуючи наші ембріони. Наука навіть наважується змінювати нашу ДНК. У пошуках істини вона розбиває Божий світ на дедалі менші частинки... а знаходить тільки нові запитання.
Мортаті слухав з німим благоговінням. Камерарій його загіпнотизував. У всіх його жестах відчувалась така сила, якої Мортаті ще не бачив у Ватикані ні в кому. Голос звучав переконаністю
і глибоким сумом.
– Вікова війна між наукою й релігією закінчилась, – казав камерарій. – Ви перемогли. Але перемогли нечесно. Ви перемогли не тому, що знайшли відповіді на одвічні запитання. Ви просто змінили наше суспільство так докорінно, що істини, які колись слугували нам дороговказом, утратили сенс. Релігія не встигає за наукою. Науковий поступ постійно прискорюється. Він, як той вірус, живиться сам собою. Кожний науковий прорив уможливлює кілька нових проривів. Людству потрібні були тисячоліття, щоб перейти від колеса до автомобіля. Зате шлях від автомобіля до космічного корабля ми подолали лише за кілька десятиліть. Науковий поступ ми тепер вимірюємо тижнями. Процес виходить з-під контролю. Прірва між нами дедалі глибшає, і, відмовившись від релігії, люди опиняються в духовній пустці. Ми відчайдушно шукаємо точку опори. Повірте мені, ми справді гостро її потребуємо. Ми бачимо НЛО, встановлюємо контакт з істотами з інших світів, викликаємо духів, відсторонюємося від земних турбот – усі ці ексцентричні ідеї мають видимість науки, але ж насправді вони відверто нераціональні. Це крик відчаю сучасної душі, самотньої й стражденної, скаліченої власним просвітленням і нездатністю бачити сенс ні в чому, крім технологій.
Мортаті аж посунувся вперед на стільці. Він та інші кардинали, а також багато людей у цілому світі, затамувавши подих, слухали кожне слово цього молодого священика. Камерарій говорив без пафосу й без сарказму. Він не цитував Святого Письма й не згадував Ісуса Христа. Він говорив сучасною мовою, чистою й не-прикрашеною. І здавалося, що ці слова ллються з вуст самого Бога. Камерарій проголошував давні істини сучасними словами. Цієї миті Мортаті зрозумів, чому покійний Папа так високо цінував цього молодого чоловіка. В епоху байдужості й цинізму, коли місце Бога зайняв технологічний поступ, такі люди, як камерарій, реалісти, що вміють достукатися до наших душ, були єдиною надією Церкви.
Камерарій заговорив із більшим запалом:
– Ви кажете, наука нас порятує. А я кажу, що наука нас зруй нувала. Від часів Галілея Церква завжди намагалася сповільнити нестримний поступ науки – іноді неналежними засобами, але завжди з добрими намірами. Однак спокуса надто велика, щоб людина змогла перед нею встояти. Прошу вас, люди, озирніться. Наука не дотримала своїх обіцянок. Вона обіцяла нам ефективність і простоту, а натомість ми маємо забруднене довкілля й хаос. Ми зневірений і ошалілий вид... що котиться вниз назустріч загибелі. – Камерарій кілька хвилин помовчав, а тоді суворо подивився просто в камеру. – Що це за бог, який зветься наукою? Що це за бог, який дає людям владу над природою, але не каже, що з цією владою робити? Якими моральними при-нципами керуватися? Що це за бог, який дає дитині вогонь, але не каже, як із ним поводитись? У мові науки немає таких понять, як добро і зло. Книжки з фізики кажуть нам, як створити ядерну реакцію, однак не містять розділу, який би нас запитував, добре це чи погано.
Науці я хочу сказати одне: Церква стомилась. Нам дедалі важче наставляти вас на праведний шлях. Наші ресурси вичерпались від намагань зберегти рівновагу у світі, тимчасом як ви сліпо женетеся за дедалі меншими чинами й дедалі більшими при бутками. Ми не запитуємо, чому ви не керуєте собою. Ми знаємо, іцо це вже неможливо. Ваш світ рухається так стрімко, що варто илм зупинитися бодай на мить, щоб обміркувати наслідки своїх (їй, як хтось спритніший миттю вас обжене. І тому ви не зупи-ііястесь. Ви розповсюджуєте зброю масового знищення, а Папа І » дить по всьому світу і вмовляє керівників держав бути обачни> ми. Ви клонуєте живих істот, а Церква просить нас подумати про моральні наслідки наших дій. Ви переконуєте людей спілкувати – 
< я за допомогою телефонів, відеоекранів і комп’ютерів, а Церква иідчиняє вам свої двері та запрошує спілкуватися особисто, бо ці‘ для нас найприродніше. Ви навіть убиваєте ненароджених цітсй буцімто задля досліджень, які згодом дадуть змогу рятува-I и життя. І знову-таки, саме Церква розвінчує цю злочинну ар-іументацію.
1, попри це все, ви звинувачуєте Церкву в невігластві? Але S го більший невіглас? Той, хто не може пояснити наукової суті іиіискавки, чи той, хто не схиляється перед її божественною « илою? Церква намагається до вас достукатися. До кожного з вас. Ллє чим більше ми намагаємося, тим сильніше ви нас відштов – \усте. Покажіть нам доказ, що Бог існує, кажете ви. А я вам іч/ціовідаю: візьміть свої телескопи й подивіться на небо. А тоді
< кажіть, хіба таке могло виникнути без Бога?! – В очах у каме-рирія заблищали сльози. – Ви запитуєте, як виглядає Бог А я відповідаю те саме. Невже ви не бачите Бога у своїй науці? Як можете Його не помічати? Ви ж стверджуєте, що якби сила І я жіння чи вага атома були хоч на йоту іншими, то всесвіт скла – 'їлися б лише з мертвого туману, а цих дивовижних небесних І іл не було б і сліду. І в цьому ви не вбачаєте руки Божої? Невже ‘ правді легше повірити, що ми просто витягнули з колоди щас – •тиу карту? Одну на багато мільярдів? Невже ми так духовно »у(к)жіли, що ладні радше вірити в математичну неможливість, иііж у силу, могутнішу від нас?
І^ірите ви в Бога чи ні. – Тепер камерарій ретельно добирав І «)жне слово. – Послухайте те, що я зараз скажу. Якщо ми як 'мологічний вид перестанемо вірити, що існує сила, могутніша ПІД нас, то водночас ми втратимо й почуття відповідальності.
Віра... будь-яка віра... – це переконання, що існує щось таї чого ми ніколи не зрозуміємо і перед чим відповідальні... З І рою ми відповідальні одне перед одним, перед собою й пер вищою істиною. Релігія недосконала, але тільки тому, що й л-дина недосконала. Якби весь світ подивився на цю Церкву тгі як дивлюся я... тобто не обмежуючись лише ритуалами... він побачив би сучасне диво... братство недосконалих, прості душ, що прагнуть лише бути голосом милосердя у світі, II мчить стрімголов невідомо куди. – Камерарій кивнув у бік к /іегії кардиналів, і операторка Бі-бі-сі інстинктивно спрямува камеру на них. – Мабуть, ми безнадійно застаріли. Мабуть, чоловіки – динозаври. Так само, як і я. Хіба світові потрібні голос, що виступає на захист бідних, немічних, знедолених? І захист ненародженої дитини? Хіба нам потрібні такі люд що – хай і не досконалі – присвячують усе життя тому, щ( переконати кожного з нас дотримуватися принципів морал ності й не збиватися зі шляху?
Мортаті зрозумів, що камерарій – свідомо чи ні – щойї зробив блискучий хід. Показавши світові кардиналів, він ож вив Церкву. Місто Ватикан – це вже не просто комплекс бу/і вепЬугпюди – такі, як камерарій, що присвятили життя служі ню ідеї добра.
– Сьогодні ми опинилися на краю прірви, – вів далі кам рарій. – Ніхто з нас не може дозволити собі залишатися байд жим. Хоч би як ви називали це зло – сатаною, корупціє] аморальністю... Темна сила живе і з кожним днем множитьс Не забувайте про це. – Камерарій стишив голос майже до шеп( ту, і операторка з камерою підійшла ближче. – Хоч ця сила й М( гутня, її можна здолати. Добро може перемогти. Слухайтеся сво сердець. Слухайтеся Бога. Разом ми зможемо відійти від кра цієї прірви.
Нарешті Мортаті зрозумів. Ось де причина. Камерарій пері рвав конклав, бо іншого виходу в нього не було. Тепер він Bij чайдушно благав про допомогу. Камерарій звертався і до друзі і до ворогів. Він вмовляв усіх – і прибічників Церкви, і недругів іо(пічити світло й зупинити це божевілля. Хтось із тих, що його /І ухають, неодмінно збагне всю абсурдність цієї змови і прийде 1.1 /допомогу.
Камерарій вкляк перед вівтарем.
– Помолімося разом.
Уся колегія кардиналів стала навколішки й почала повторю – .1 ги за ним слова молитви. За стінами каплиці, на майдані Свя-ого Петра і по всіх куточках землі... приголомшений світ теж 'Пустився на коліна.
95'(твця поклав свій непритомний трофей у задній частині мікроавтобуса і на мить затримався, щоб помилуватися тілом жертії. Вона була не така гарна, як ті жінки, яких він купував, однак пій була якась тваринна сила, що збуджувала його. Її тіло блимало від поту і пахло мускусом.
Убився хтиво розглядав свою здобич, забувши про біль у руці, іаркофаг мало не розтрощив йому кістку, однак зараз це вже мало значення. Заради такої винагороди варто було постраж-а ги. Втішало й те, що американець, який йому це заподіяв, най-ловірніше, вже мертвий.
Дивлячись на нерухому полонянку, убивця уявляв насолоду, \о на нього чекала. Він запхав руку їй під майку. Груди під ліф-иком на дотик були просто чудові. Так, усміхнувся він. Ти до-чюйна винагорода. Переборовши бажання оволодіти нею негай – (), він зачинив дверцята і поїхав кудись у ніч.
Про це вбивство не було потреби повідомляти пресу. Вогонь їм себе викаже.
Іа Сильвію Боделок промова камерарія справила глибоке вра – :спня. Ще ніколи в житті вона так не пишалася тим, що є като-ичкою, і так не соромилася того, що працює в ЦЕРНі. Коли вона виходила із зони відпочинку, в усіх кімнатах панував похмурі/ настрій. У приймальні Колера одночасно дзвонили всі сім тел фонів. Дзвінки преси ніколи не перемикали до Колера, тож у це могло означати лише одне.
Прибутки. Телефонують охочі придбати ліцензію.
Технологія виробництва антиматерії вже знайшла перші/ покупців.
?юнтер ?лік виходив услід за камерарієм із Сікстинської капеї і не тямив себе від щастя. Вони з Макрі щойно провели найсеї саційніший прямий репортаж за останнє десятиліття. І що це б] за репортаж! Камерарій зачарував весь світ.
У коридорі камерарій повернувся до них і сказав:
– Я попросив швейцарських гвардійців, щоб зібрали для в; фотографії – фотографії кардиналів із таврами на грудях, а тако фотографію покійного Папи. Мушу вас застерегти: ці фотограф жахливі. Жахливі опіки. Почорнілі язики. Але я б хотів, щоб е показали їх світові.
?лік подумав, що свято у Ватикані, схоже, ніколи не закінчитьс Він хоче, uijo6я передав в ефір ексклюзивне фото мертвого Папи
– Ви впевнені? – запитав він, намагаючись приховати радіст
Камерарій кивнув.
– Швейцарські гвардійці покажуть вам монітор, на якоі? видно контейнер з антиматерією, що відлічує секунди.
?лік не міг отямитись. Свято, свято, свято!
– Ілюмінати скоро дізнаються, що вони сильно переоціни/і свої можливості.
96Як нав’язливий мотив у якійсь демонічній симфонії, задушливи морок повернувся знову.
Ні світла. Ні повітря. Ні виходу.
ЛенҐдон лежав під перевернутим саркофагом і відчував, що сребуває за крок від божевілля. Він намагався не думати про іює жалюгідне становище й відчайдушно змушував мозок пе-емкнутися на щось інше – математику, музику – будь-що. Але і чого не виходило. У голові стугоніло одне, я не можу рухатися! 'пе маю чим дихати!
Прищемлений рукав піджака у мить падіння саркофага, на иістя, вивільнився, і тепер ЛенҐдон мав дві вільні руки. Однак ористі з них було мало. Він натиснув щосили на стелю крихітної амери, але вона навіть не ворухнулась. Хоч як це дивно, тепер ІснҐдон шкодував, що вивільнив рукав із-під каменя. Принайм-і так могла 6залишитися щіішна, крізь яку всередину проника – 
о б хоч трохи повітря.
Коли ЛенҐдон спробував підважити саркофаг вдруге, рукав адерся, і він побачив слабке світіння давнього друга Міккі. Іому здалося, що зеленувате обличчя з мультфільму кепкує нього.
ЛенҐдон розглянувся в пошуках ще хоч якогось натяку на інтло, однак краї саркофага всюди щільно прилягали до підло-и. Кляті італійські перфекціоністи, подумки вилаявся він. Тепер ІснҐдон став жертвою тієї самої художньої майстерності, про ку завжди так захоплено розповідав студентам... Бездоганні ути, точні паралелі і, звичайно ж, тільки найякісніший кар – (ірський мармур.
Виявляється, досконалість може задушити.
– Та підніми ж ти цю заразу, – сказав він собі вголос, силь-іпіе впираючись долонями в дно, до якого поприставали кіст-и. Саркофаг ледь зрушився. Стиснувши щелепи, він зробив цс одне зусилля. Цього разу кам’яна брила піднялась на чверть юйма. По периметру блиснула смужка світла і зникла – з глу-им стуком саркофаг знову впав на підлогу. ЛенҐдон лежав темряві й віддихувався. Він спробував підважити саркофаг огами так, як раніше. Але тепер, коли той лежав повністю на ідлозі, всередині не залишилося місця навіть, щоб розігнути
ЛенҐдона охопив панічний страх, і йому почало здаватися, що саркофаг стискається навколо нього. Він відчайдушно боровся з цим відчуттям, чіпляючись за рештки здорового глузду.
– Саркофаг, – вимовив він уголос безстороннім тоном науковця. Але сьогодні навіть ерудиція була йому ворогом. Слово «саркофаг» походить від грецького «сарк», що означає «плоть», і «фа/еін», що означає «їсти», «пожирати». Я ув'язнений у скрині, призначеній буквально «пожирати плоть».
ЛенҐдон мимоволі уявив, як мертва плоть сповзає з кісток, і це нагадало йому, що він лежить під людськими останками. Від цієї думки його занудило й кинуло в холодний піт. Але водночас і з’явилась ідея.
Полапавши руками довкола себе, він знайшов уламок великої кістки. Може, ребра? Це не мало значення. Йому був потрібний якийсь клин. Якби вдалося припідняти саркофаг хоч трішечки і пропхати під нього кістку, то, може, хоч якесь повітря...
Однією рукою він вставив кістку загостреним кінцем у щілину між підлогою і краєм кам’яної труни. Другою вперся в дно і щосили штовхнув. Саркофаг не ворухнувся. Анітрохи. Він спробував іще раз. У якусь мить здалося, що камінь затремтів, але цим усе й обмежилось.
Від нудотного смороду людських останків і браку кисню ЛенҐдонові стало млосно, і він зрозумів, що часу в нього залишилося ще тільки на одну спробу. Крім того, він знав, що йому будуть потрібні обидві руки.
Змінивши позу, він вставив кістку під край саркофага збоку від голови і, присунувшись, уперся в неї плечем. Обережно, намагаючись не зрушити кістку з місця, підняв обидві руки. Дихати ставало щораз важче, і раптом його охопила паніка. Удруге за сьогодні він опинився у пастці без повітря. З голосним криком ЛенҐдон щосили штовхнув дно саркофага. Той відірвав ся від підлоги лише на мить. Але цього виявилось достатньо. Кістка, у яку ЛенҐдон впирався плечем, прослизнула в щілину Падаючи, саркофаг її розтрощив, але ЛенҐдон побачив, що над підлогою залишилась-таки вузенька щілина, у яку просочувалося світло.
Знесилений, він упав на підлогу. Сподіваючись, що дихати от-от стане легше, ЛенҐдон чекав. Але секунди спливали, а спазм у горлі не відпускав: крізь щілину просочувалось дуже мало повітря. Невідомо, чи вистачить його, щоб не вмерти, подумав ЛенҐдон. Як довго він зможе так протриматись? Якщо ж він знепритомніє, то ніхто й не здогадається шукати його під саркофагом.
Із зусиллям піднісши руку, ЛенҐдон знову подивився на годинник: 22:12. Стримуючи тремтіння в пальцях, він розіграв свою останню карту. Повернув один із крихітних регуляторів і натиснув кнопку.
Свідомість тьмяніла, стіни стискалися щораз більше, і ЛенҐдона знову опанував давній страх. Він намагався уявити – як уявляв безліч разів, – що перебуває на відкритому полі. Однак ійд картини, що спливла перед очима, легше не стало. Жахіття, nj^o переслідувало його з часу дитинства, накотилося знову.
Квіти тут немов намальовані, думав хлопчик, зі сміхом бігаючи лугом, Йому хотілося, щоб батьки їх теж побачили. Однак вони саме ставили намет.
– Не відходь далеко, – наказала йому мама.
Він удав, що не чує, й побіг до лісу.
І тепер, ідучи цим чудовим полем, хлопчик натрапив на купу каміння. Він подумав, що це, мабуть, фундамент садиби, що колись тут стояла. Ні, туди він не піде. Він знає, що це небезпечно. ,Цо того ж він щойно побачив щось цікавіше – 'туфельку Венерн – рідкісну й найгарнішу квітку в Нью-Гемпширі. Досі він бачив і\ лише на малюнках.
Радісний і схвильований, хлопчик попрямував до квітки. Став навколішки. Земля під ним була пухка й волога. Він зрозумів: його квітка знайшла собі найродючіший грунт. Вона росла з купи згни – /іого дерева.
Уявляючи, як принесе свій трофей додому, хлопчик nf нув руку...
Але стебла так і не торкнувся.
Із моторошним тріском земля під ним провалилась.
Охоплений смертельним жахом, він летів униз і знав, раз помре. Затамував подих і приготувався до страшт ру. Однак, приземлившись, не відчув ніякого болю. Він) щось м'яке.
І холодне.
Хлопчик упав обличчям у якусь рідину і занурився в ь Відчайдушно борсаючись, він натрапляв на гладкі стін боків. Якимось дивом йому вдалося сплисти на поверхню.
Світло.
Дуже слабке. Високо над головою. Здавалося, що до т гато миль.
Він борсався, обмацував стіни, шукаючи, за що вхопитх всюди був тільки гладкий камінь. Він провалився до якоїс нутої криниці крізь кришку. Хлопчик кликав на допомогу, .а тільки відлунював у вузькій шахті. Він кликав знову й знов^ ло над головою поступово згасало.
Настала ніч.
У темряві час зупинився. Від холоду тіло почало німії він кричав і кричав. Йому ввижалося, що стіни валятьі поховати його живцем. Руки боліли від утоми. Кілька раз здалося, що він чує голоси. Він кричав знову, але голос був приглушений... наче уві сні.
Ніч тривала, і шахта здавалась дедалі глибшою. Cm ступово звужува/шсь. Хлопчик упирався в них з усіх сил, щ не зімкнулися остаточно. Він втомився і вже готовий був ся. Проте відчував, гцо вода його тримає, охолоджує, заа За якийсь час він уже не відчував нічого.
Коли рятувальна служба його знайшла, він був майже томний. Хлопчик пробув у холодній воді п'ять годин. Че дні на першій сторінці «Бостон /лоб» вийшла стаття «А кий плавець, що не здався».
Убивця, усміхаючись, заїхав мікроавтобусом до велетенської кам’яної споруди, що височіє над Тибром. Він поніс свій трофей нагору... піднімаючись вище й вище закрученим кам’яним тунелем, радий, що ноша не дуже важка.
Нарешті він дістався до дверей.
Храм Просвітлення, захоплено думав він. Давнє місце зустрічі ілюмінатів. Нікому й на гадку не спало 6, що воно саме тут.
Він увійшов досередини і поклав свою ношу на розкішну канапу. Тоді вправно зв’язав їй рукИ' й ноги. Він знав: винагорода мусить зачекати, доки він не впорається з останнім завданням. Вода.
Однак, подумав він, є ще хвилька, щоб трохи розважитись. Він опустився біля полонянки на коліна і провів рукою по її нозі. Шкіра була надзвичайно гладка. Трохи вище. Темні пальці ковзнули під край шортів. Іще вище.
Він зупинився. Терпіння, сказав собі, відчувши, що збуджується. Роботу ще не закінчено.
Він вийшов на кам’яний балкон. Нічний вітерець поступово остудив його жар. Далеко внизу вирував Тібр. Убивця подивився на маківку собору Святого Петра, що лише за три чверті милі, беззахисну перед вогнями сотень прожекторів.
– Настав твій останній час, – сказав убивця вголос, подумавши про тисячі мусульман, жорстоко вбитих під час хрестових походів. – Опівночі зустрінешся зі своїм Богом.
Жінка на канапі ворухнулась. Убився повернувся. Подумав: а може, варто дати їй прокинутись? Страх в очах жінки збуджу-иав його, як ніщо інше.
Утім, він вирішив не ризикувати. Краще, якщо на час його ійдсутності вона залишиться непритомною. Хоч вона зв’язана й не може втекти, він не хотів, повернувшись, застати її втомленою від марної боротьби з путами. Я хочу, щоб ти зберегла сили... для мене.
Підтримуючи її голову, він налапав ззаду на шиї ямку, відразу під черепом. До цього прийому він вдавався вже безліч разів. Із неймовірною силою натиснув великим пальцем на м’який хряш; і потримав його так кілька секунд. Жінка моментально обм’якла. Двадцять хвилин, подумав він. Це буде розкішним завершенням чудового дня. Коли вона задовольнить його пристрасть і умре, він вийде на балкон і милуватиметься нічним феєрверком у Ватикані.
Залишивши полонянку на дивані непритомною, вбивця зійшов сходами у підземелля, освітлене смолоскипами. Останнє завдання. Він підійшов до стола і з благоговінням подивився на священні металеві форми, залишені там для нього.
Вода. Це вже остання.
Він зняв зі стіни смолоскип, як знімав уже сьогодні тричі, і почав нагрівати форму з одного боку. Коли метал розжарився до білого, він поніс його до камери.
Усередині мовчки стояв один-єдиний чоловік.
– Кардинале Бадджіа, – прошипів убивця, – ти вже помолився?
В очах італійця не було страху
– Тільки за спасіння твоєї душі.
98Шестеро пожежників, що відреагували на повідомлення про пожежу в церкві Санта-Марія делла Вітторія, згасили вогнище за допомогою вуглекислого газу. Водою було б дешевше, але пара, що утворилась би при цьому, знищила б фрески, а Ватикан щедро платив римським пожежникам за дбайливе ставлення до його майна.
Пожежникам, з огляду на їхню роботу, доводилося бути свідками трагедій чи не щодня, але того, що відбулося в цій церкві, иони ніколи не забудуть. Розп’яття, повішення і спалення на вог-ііищі одночасно – щось таке можна побачити хіба що в якомусь готичному фільмі жахів.
Преса, на жаль, як завжди, з’явилась раніше від пожежників. Доки пожежники очистили церкву, репортери вже встигли гарненько все зафіксувати на відеоплівці. Нарешті, відв’язавши жертву від тросів і поклавши на підлогу, жоден із них вже не мав сумнівів щодо того, хто цей чоловік.'
– Cardinale Guidera, – прошепотів один. – Di Barcellona.
Кардинал був голий. Нижня частина тіла перетворилася на
(тгряно-чорне місиво, з повністю відкритими берцевими кістками, а з ран на стегнах сочилася кров. Одного з пожежників знудило. Інший вибіг на вулицю подихати повітрям.
Однак найбільшим жахіттям був символ, випалений у кардинала на грудях. Начальник пожежної бригади обійшов тіло в німому жаху. Lavoro del diavolo, пробурмотів він собі під ніс. Сам дідько це зробив. Він перехрестився – уперше з дитячих літ.
– ІІп altro согро! – почувся крик. Хтось із пожежників знай-ніов ще один труп.
Другу жертву брандмейстер упізнав відразу. До суворого командира швейцарських гвардійців мало хто з римських правоохоронців ставився приязно. Брандмейстер спробував зателефонувати у Ватикан, але всі лінії були зайняті. Проте він знав: це нічого не змінює. За лічені хвилини швейцарські гвардійці дізнаються про все з телевізійних новин.
Оглядаючи попелище й намагаючись зрозуміти, що ж тут насправді відбулося, брандмейстер зауважив, що стіна однієї ніші прошита кулями. Саркофаг, що стояв у ній, тепер лежав на під – /юзі, перекинутий догори дном. Тут явно відбулася якась боротьба. Але це нехай з'ясовує поліція і Святий престол, подумав він і повернувся, щоб іти.
Але раптом зупинився. З-під саркофага почувся звук. Такого :івуку боявся кожний пожежник.
– Bomba! – крикнув він. – Tuttifuori!
Сапери, що прибули на виклик, підняли кам'яну труну і зди вовано витріщились на джерело електронного сигналу
– Medico! – нарешті закричав один. – Medico!
99– Від Оліветті нічого не чути? – втомлено спитав камерарій, повертаючись у супроводі Рошера з Сікстинської капели до кабінету Папи.
– Ні, сеньйоре. Я побоююсь найгіршого.
Коли вони дійшли до кабінету Папи, камерарій мовив глухим голосом:
– Капітане, я більше нічого зробити не можу. Боюсь, я й так уже зробив забагато. Тепер я йду до цього кабінету молитися. Прошу мене не турбувати. Решта – в руках Божих.
– Так, сеньйоре.
– Часу майже не залишилося, капітане. Знайдіть контейнер.
– Пошуки тривають. – Рошер завагався. – Зброя, схоже, схована дуже добре.
– Так. – Камерарій скривився, наче від болю. – Рівно о 23:15, якщо церква й далі перебуватиме в небезпеці, ви розпочнете евакуацію кардиналів. Відповідальність за їхню безпеку я покладаю на вас. І прошу лише про одне. Нехай ці чоловіки покинуть це місце гідно. Нехай вони вийдуть на майдан Святого Петра і стануть пліч-о-пліч із рештою світу. Я не хочу, щоб останнім епізодом в історії цієї Церкви були злякані кардинали, що втікають через чорний хід.
– Добре, сеньйоре. А як же ви? По вас теж прийти о 23:15?
– У цьому не буде потреби.
– Перепрошую?
– Я піду тоді, коли Господь дасть мені знак.
Рошер застановився, чи камерарій збирається йти на дно разом із кораблем.
Камерарій відчинив двері до кабінету й увійшов.
– До речі... – сказав він, повернувшись. – Хочу вас попро-ити ще про щось.
– Слухаю, сеньйоре?
– Сьогодні в цьому кабінеті чомусь дуже холодно. Я весь тремчу.
– Електричне опалення вимкнуте. Дозвольте, я розпалю ам камін.
– Дякую. Дуже дякую, – і камерарій втомлено усміхнувся.
ошер вийшов із кабінету Папи, залишивши камерарія молити-я при світлі каміна перед невеличкою статуєю Діви Марії. Це ула дивна, моторошна картина – чорна зіщулена тінь у мерехт-ивому світлі вогню. Рошер пішов довгим коридором. За мить іншого боку з’явився гвардієць. Він біг. йому назустріч. Навіть ри світлі свічок Рошер упізнав лейтенанта Шартрана – моло-ого,зеленого,завзятого.
– Капітане, – звернувся Шартран, простягаючи мобільний слефон. – Здається, звернення камерарія таки подіяло. Тут на інії чоловік, який каже, що має для нас важливу інформацію. ли подзвонив на один із приватних телефонів у Ватикані. Не уяв-яю, звідки він узяв номер.
Рошер зупинився.
^ Як ти сказав?
– Він хоче говорити тільки з найстаршим за званням.
– Від Оліветті нічого не чути?
– Ні, сер.
Він узяв телефон.
– Це капітан Рошер. Я найстарший за званням.
– Рошере, – почув він, – я поясню вам, хто я такий. А тоді кажу, що робити далі.
Коли незнайомець закінчив говорити й відімкнувся, Рошер гояв приголомшений. Він зрозумів, хто йому наказує.
. в ЦЕРНі Сильвія Боделок насилу встигала реєструвати всі за-ити щодо придбання ліцензії, які надходили на голосову пошту
Колера. Коли ж на столі директора задзвонив приватний телеф Сильвія аж підскочила. Цього номера не знав ніхто. Вона вз) слухавку.
– Так?
– Міс Боделок? Це директор Колер. Зв’яжіться з моїм піло п Літак має бути готовий за п’ять хвилин.
100Роберт ЛенҐдон розплющив очі і побачив над собою розкішії розписаний фресками купол. Він не знав ні де він знаходить ні скільки часу пробув без свідомості. Угорі клубочився }\і Щось затуляло йому рот. Киснева маска. Він скинув її. У iij міщенні стояв жахливий сморід – наче від паленого м’яса.
ЛенҐдон скривився від болю в голові. Спробував сісти. І ним схилився чоловік у білому халаті.
– Riposati! – сказав він і легко натиснув ЛенҐдонові на гру намагаючись покласти назад на спину. – Son іі paramedico.
ЛенҐдон не опирався. Думки кружляли, як той дим і куполом. Що, чорт забирай, сталося? У свідомість знову : повз страх.
– Sorcio Salvatore, – сказав лікар. – Мишеня... рятівник.
ЛенҐдон розгубився ще більше. Мишеня-рятівник?
Чоловік показав на годинник з Міккі-маусом у ЛенҐдона
руці. У голові почало прояснюватись. Він пригадав, що ввімкі будильник. Збентежено дивлячись на циферблат, він зауваж годину. 22:28.
Він різко сів.
І враз усе згадав.
За хвилину ЛенҐдон уже стояв біля головного вівтаря з браї мейстером і кількома пожежниками. Вони засипали його заі іиями, але він не слухав. У нього були свої запитання. У всьо-тілі відчувався гострий біль, але він знав, що мусить діяти гайно.
До ЛенҐдона підійшов іще один пожежник.
– Я ще раз все оглянув, сер. Ми знайшли тільки тіла кардина-Гідери і командира швейцарських гвардійців. Жінки немає.
– Grazie, – подякував ЛенҐдон, не знаючи, радіти чи жаха – . я. Він пам’ятав, що бачив Вітторію на підлозі непритомну, іср вона зникла. Єдине пояснення, яке спадало на думку, було іітішне. Убивця висловився по телефону чітко. Жінка з силою І і. Це мене збуджує. Можливо, я перший тебе до ранку знайду, іоді...
ЛенҐдон розглянувся.
– Де швейцарські гвардійці?
– Не можемо до них додзвонитися. Усі лінії Ватикану забло-кано.
ЛенҐдон почувався розбитим і самотнім. Оліветті мертвий, рдинал мертвий. Вітторія зникла. І півгодини його життя як бувало.
Ііуло чути, що під церквою вже юрмились репортери. ЛенҐдон і,озрював, що кадри страшної смерті третього кардинала неза – )ом з’являться в ефірі, якщо ще не з’явились. ЛенҐдон надіяв-що камерарій уже давно приготувався до найгіршого й ужив іііовідних заходів. Евакуюй клятий Ватикан! Досить бави-ісь! Ми програли!
Раптом ЛенҐдон усвідомив, що всі бажання, що керували ним ;і, – прагнення врятувати Ватикан, визволити чотирьох кар-ііалів, побачити на власні очі братство, яке він досліджував ато років, – усе це враз утратило значення. Війну вони проїли. Тепер він був одержимий тільки одним бажанням. Дуже остим. Палким і примітивним.
.'Знайти Вітторію.
Він несподівано відчув у душі порожнечу. ЛенҐдон неоднора-U) чув, що напружені ситуації іноді зближують людей більше, к десятиліття спільного життя. Тепер він у це повірив. Залишившись сам, без Вітторії, він відчув щось таке, чого не відчувії уже багато років. Самотність. Біль додав йому сили.
Викинувши з голови все зайве, ЛенҐдон зосередився на голої ному. Він відчайдушно надіявся, що вбивця дбатиме насамперс про справу, а вже потім про задоволення. Бо інакше він запі: питься. Ні, сказав він собі,у тебе ще є час. Убивця ще не заверши своєї місії. Він мусить вигулькнути ще раз, перш ніж назавжд зникнути.
Останній олтар науки, думав ЛенҐдон. Убивці залишилос одне, останнє завдання. Земля. Повітря. Вогонь. Вода.
Він подивився на годинник. Півгодини. ЛенҐдон швидко пішсі повз пожежників до «Екстазу святої Терези». Цього разу, дивлячис на вказівник Берніні, ЛенҐдон точно знав, що його цікавить.
Хай янголи у пошуку ведуть...
Просто над тілом святої на тлі золотого полум’я застиг янго Берніні. В одній руці він стискав гострого вогненного списа. Леїіі дон простежив очима за напрямком списа – у правий бік церг ви. Погляд його натрапив ша стіну. У тому місці, куди показува спис, не було нічого особливого. Проте ЛенҐдона це не збентс жило: він бо ж знав, що янгол показує на щось, розташоване дес посеред Рима, далеко за стінами храму.
– Який це напрямок? – рішуче запитав ЛенҐдон, звертаючис до брандмейстера.
– Напрямок? – Брандмейстер подивився в бік, куди покіі зував ЛенҐдон, і збентежено відповів: – Не знаю... мабуті західний.
– Які храми розташовані в цьому напрямку?
Брандмейстер іще більше збентежився.
– їх там десятки. А що?
ЛенҐдон спохмурнів. Ну звичайно. Я й сам мав би здогадатисі
– Мені потрібна карта міста. Якнайшвидше.
Брандмейстер попросив когось побігти по карту до пожежш
машини. ЛенҐдон знову повернувся до статуї. Земля... Повітря.. Вогонь... ВІТТОРІЯ.
Останній вказівник – Вода, казав він собі. Вода роботи Бер – 'іні. Установлена в якійсь із церков Рима. Голка в копиці сіна. Він арячковито перебирав у пам’яті всі роботи Берніні, які знав. 4ені потрібний пам'ятник Воді!
Раптом ЛенҐдон згадав скульптуру Берніні з назвою «Три-он» – грецький бог моря. Але він швидко збагнув, що вона юзташована на майдані біля цієї самої церкви і до того ж зовсім !е в тому напрямку, що потрібно. Він змушував себе думати. Яку игуру міг би вирізьбити Берніні на честь води? «Нептун і Три-он»? Але ця статуя, на жаль, пребуває в музеї Вікторії й Альбер-а в Лондоні.
– Сеньйоре? – До нього біг пожежник із картою.
ЛенҐдон подякував йому і розклав карту на вівтарі. Він одразу
розумів, що звернувся до тих людей, що треба, – такої деталь-іої карти Рима він іще ніколи не бачив.
– Де ми?
Пожежник тицьнув у точку на карті.
– Поряд із п’яца Барберіні.
Аби краще зорієнтуватися, ЛенҐдон іще раз подивився на спис руці янгола. Брандмейстер не помилився. Карта підтвердила, ^о спис і справді вказує на захід. ЛенҐдон провів пальцем на арті пряму від церкви Санта-Марія делла Вітторія на захід. Надія ідразу почала згасати. Його палець раз по разу натрапляв на удівлю, позначену маленьким чорним хрестиком. Храми. Місто уло просто всіяне ними. Нарешті церкви закінчились, і палець аїхав у передмістя Рима. ЛенҐдон зітхнув і відійшов на крок від арти. Прокляття.
Розглядаючи загальний план міста, ЛенҐдон затримав погляд а трьох храмах, де було вбито перших трьох кардиналів. Капли-я Кіджі... собор Святого Петра... тут...
Побачивши їх усі одночасно, він помітив у їхньому розташу-анні щось несподіване. Раніше ЛенҐдон чомусь думав, що храми їжазівниками розкидані по Риму навмання, без жодної законо-іірності. Але, очевидно, це було не так. Три храми були розта – 
Янголи і демони шовані приблизно на однаковій відстані один від одного й утио рювали велетенський трикутник, що охоплював півміста. ЛенҐдої подивився ще раз. Так і є, йому це не здалося.
– Реппа, – раптом сказав він, не підводячи голови.
Хтось дав йому кулькову ручку.
ЛенҐдон обвів три храми колами. Серце забилося швидше. Вії утретє перевірив своє припущення. Симетричний трикутник.
Спершу він подумав про велику державну печатку на однодо ларовій банкноті – трикутник зі всевидющим оком усередині Але це не мало сенсу. Адже він позначив лише три точки. А всьо го їх мало бути чотири.
То де ж, чорт забирай, Вода? ЛенҐдон знав: хоч би де він по ставив четверту точку – трикутник буде зруйновано. Єдини^ способом зберегти симетрію було розмістити четвертий вказіи ник всередині трикутника, у центрі. Він подивився на це місц на карті. Нічого. Але ця ідея не давала йому спокою. Чотири елс менти науки вважалися рівними. Вода нічим не вирізняласі а отже, не могла знаходитися в центрі.
Але інтуїція підказувала йому, що таке симетричне розташу вання не могло бути випадковим. Я ще не бачу цілої картині Залишався тільки один варіант – чотири точки утворювал не трикутник, а якусь іншу фігуру.
ЛенҐдон подивився на карту. Може, квадрат? Квщргт, щопран да, не має жодного символічного значення, але принаймні ві симетричний. ЛенҐдон поставив палець в одну із точок на карт яка мала б перетворити трикутник на квадрат. Він відразу побії чив, що правильного квадрата не вийде. Кути в первинного три кутника були неоднакові, і з нього міг утворитися хіба що непр;і вильний чотирикутник.
Він розглянув іще кілька варіантів розташування четверте точки відносно трикутника, і раптом сталося щось несподівані Він зауважив, що пряма, якою він позначив напрямок списа, пр( ходить точнісінько крізь одну з гіпотетичних точок. Враженні ЛенҐдон обвів це місце колом. Тепер він дивився на чотири Н( тачки на карті, розташовані у формі нерівного ромба, схожого (|)ормою на повітряного змія.
Він наморщив чоло. Ромби теж не були символом ілюмінатів. Він задумався. Проте...
ЛенҐдон згадав знаменитий «діамант ілюмінатів». Ідея, звісно ж, була недоладна, і він відразу її відкинув. До того ж ромб на карті був довгастий, як повітряний змій. Навряд чи його можна ()уло вважати зразком тієї бездоганної симетрії, якою славився ‘(Діамант ілюмінатів».
Схилившись, щоб краще роздивитись, біля чого опинилась четверта позначка, ЛенҐдон із подивом виявив, що вона стоїть у самому центрі славнозвісної римської п’яца Навона. Він знав, іцо на цьому майдані є велика церква, але він уже раніше креслив пальцем пряму крізь цей майдан і подумав про цю церкву. На-I кільки він пам’ятав, у ній не було жодних скульптур Берніні. Ця церква мала назву Свята Атеса ін А/оне – на честь святої Аг-неси, молодої чарівної дівчини, відданої в довічне сексуальне рабство за небажання зректися віри.
Що ж такого є в цій церкві? ЛенҐдон напружував пам’ять, намагаючись уявити, як ця церква виглядає всередині. Але жодних І )обіт Берніні він у ній не пригадував, а тим паче таких, що мали б якийсь зв’язок із водою. Фігура, утворена на карті, теж не давала йому спокою. Ромб. Надто правильний, щоб бути збігом, але не достатньо правильний, щоб мати сенс. Повітряний змій? Невже він вибрав не ту точку? Чого я не второпаю?
Відповідь прийшла за тридцять секунд, і ЛенҐдон відчув таке піднесення, якого не переживав ще ніколи за все своє професійне життя. ,
Геніальність ілюмінатів, схоже, не мала меж.
Фігура,: на яку він дивився, задумувалась зовсім не як ромб. Ромб утвЬрився лише тому, що він сполучив суміжні точки. Ілюмінати ж вірили у протилежності! Коли ЛенҐдон креслив прямі між протилежними вершинами, пальці в нього тремтіли. На карті утворився велетенський хрест. Це хрест! Чотири елементи
науки постали перед його очима... у формі величезного хресі що розкинувся на все місто.
Він зачудовано дивився на карту, і в голові в нього зазвуч; рядок з вірша... наче давній друг з новим обличчям.
Крізь Рим сюди прокласти світла путь... .
Крізь Рим...
Туман почав розсіюватись. ЛенҐдон зрозумів, що відпові; була в нього перед очима весь вечір! У вірші ілюмінатів бу; сказано, як саме розташовані олтарі науки. Навхрест!
Крізь Рим сюди прокласти світла путь!
ЛенҐдон зрозумів: хрест на карті відображав найвищий д алізм ілюмінатів. Це був релігійний символ, утворений із ел ментів науки. Галілеєва стежка світла вшановувала водноч; і науку, і Бога!
Усі інші деталі складанки стали на місце майже миттєво.
П'яца Навона.
У самому центрі п'яца Навона перед церквою Святої Агне( ін АҐоне стояла одна з найзнаменитіших скульптур Берніні. Уся хто бував у Римі, приходив подивитися на неї.
«Фонтан чотирьох рік»!
Безпомилковий символ води, фонтан чотирьох рік Берні прославляв чотири найбільші ріки світу – Ніл, ?анҐ, Дуні і Ла-Плату.
Вода, думав ЛенҐдон. Останній вказівник. Досконало.
Л ще досконаліше те, збагнув ЛенҐдон, що над чудовим фо^ таном Берніні височіє величний обеліск.
Залишивши спантеличених пожежників, ЛенҐдон побіг через ус церкву до бездиханного тіла Оліветті.
22:31, подумав він. Часу вдосталь. Уперше за сьогодні він ві^ чував, що випереджає події.
Присівши біля командира, що лежав поза рядами лав, Лен дон непомітно для пожежників узяв його пістолет і рацію. В! знав, що доведеться викликати підмогу, але тут було не ві^ повідне для цього місце. Розташування останнього олта;
иауки мусило поки що залишатися таємницею. Репортери й по – /кежники, що мчатимуть із сиренами до п’яца Навона, тільки іісе зіпсують.
ЛенҐдон тихо вислизнув на вулицю й обійшов журналістів, які Ірупами заходили до церкви. Він перетнув п’яца Барберіні і, сховавшись у тіні будинків, увімкнув рацію. Спробував зв’язатися І Ватиканом, але в рації тільки тріщало. Або він був поза зоною ів язку, або ж для користування рацією потрібно було набрати якийсь код. ЛенҐдон крутив регулятори, натискав кнопки, але нічого не допомагало. Він зрозумів, що викликати підмогу, ма-оуть, не вдасться. Озирнувся в пошуках телефону-автомата. Жодного. Зрештою, до Ватикану й так зараз не додзвонитися.
Він почувся дуже самотньо.
Відчуваючи, як упевненість тане, ЛенҐдон якусь мить постояв, оцінюючи своє жалюгідне становище: весь обсипаний уламками зогнилих кісток, поранений, смертельно втомлений і голодний.
Він озирнувся на церкву. Над маківкою, освітленою прожекторами медій і пожежними машинами, звивався дим. Може, варто повернутися й покликати когось на допомогу? подумав він. ()днак інтуїція підказувала, що помічники без спеціальної підготовки можуть тільки зашкодити. Якщо убивця нас побачить... Він подумав про Вітторію й усвідомив, що це його остання нагода зустрітися з її викрадачем.
Пяца Навона, думав він, знаючи, що може дістатися туди добряче заздалегідь і підстерегти вбивцю. Він розглянувся в пошуках І аксі, але вулиці були майже порожні. Навіть таксисти все покинули заради телевізора. До п’яца Навона була тільки миля, але /ІенҐдон не збирався витрачати дорогоцінні сили на пішу прогу – /іянку Він іще раз глянув на церкву, застановляючись, чи не міг І)И він позичити в когось авто.
Пожежну машину? Мікроавтобус інформагентства? Жартуєш, чи що?
Відчуваючи, що хвилини невблаганно спливають, ЛенҐдон прийняв рішення. Витягнув з кишені пістолет і вчинив дещо.
настільки на нього не схоже, що він аж запідозрив, що став одер-жимий дияволом. ЛенҐдон підбіг до одного-єдиного «сітроена», що зупинився перед світлофором, і націлився крізь опущене вікно на водія:
– Fuori!
Переляканий чоловік хутко вийшов з авта. ЛенҐдон ускочив за кермо й натиснув на газ.
101
?юнтер ?лік був в офісі швейцарської гвардії. Він сидів на лаві в кімнаті для тимчасово затриманих і молився всім богам, яких тільки знав. Ох, тільки б це НЕ виявилося сном. Сьогодні він оприлюднив сенсацію, про яку не міг навіть мріяти. Про яку ніхто б не міг мріяти. Кожний журналіст на землі бажав би зараз бути на місці ?ліка. Ти не спиш, казав він собі. Ти став зіркою. Дєн Разер у цю мить гірко плаче.
Макрі сиділа поруч і здавалася трохи приголомшеною. ?лік на неї не сердився. Після ексклюзивної трансляції звернення камерарія вони вдвох показали світові страхітливі фотографії вбитих кардиналів і Папи – з отим страшнючим язиком! – а також монітор, на якому видно контейнер з антиматерією, що відлічус секунди. Неймовірно!
Звісно ж, усе це відбулося з благословення камерарія, і під замком в офісі швейцарської гвардії вони опинилися з іншої при чини. Гвардійцям не сподобалося те, що ?лік додав до репортажу на власний розсуд. Він знав, що розмова, яку він прокоментував у прямому ефірі, не призначалася для його вух. Але це був його зоряний час. Іще одна сенсація!
– Теж мені самаритянин одинадцятої години, – невдоволено буркнула Макрі.
– Суперово вийшло, правда? – усміхнувся ?лік.
– Тупіше не буває.
Вона просто заздрить, подумав ?лік. Невдовзі після промови камерарія ?лік знову випадково опинився в потрібному місці в потрібний час. Він підслухав, як Рошер роздавав своїм люддм иакази. Здається, Рошерові подзвонив якийсь таємничий тип і сказав, що має важливу інформацію. Рошер говорив, що цей чоловік може їм допомогти, й наказував гвардійцям приготуватися до його візиту.
Хоч ця інформація явно не призначалась для сторонніх вух, ?лік учинив так, як учинив би на його місці усякий порядний репортер – без сорому й совісті. Він знайшов темний закуток, наказав Макрі ввімкнути камеру й поділився новиною зі світом.
– Несподіваний поворот подій у Божому місті, – оголосив він, грізно примружившись. Тоді повідомив, що до Ватикану їде таємничий гість, який врятує Церкву. ?лік охрестив йото самаритянином одинадцятої години – чудове прізвисько для безликого незнайомця, що з’являється в останню мить, аби зробити добру справу. Інші інформагентства підхопили сенсаційну новину, і ?лік іще раз увічнив своє ім’я.
Я неперевершений, із задоволенням думав він. Пітер Дженнін/с сховається.
Звісно ж, на цьому ?лік не зупинився. Доки загальна увага була прикута до нього, він на додаток поділився зі світом власними міркуваннями про всю цю змову.
Блискуче. Просто блискуче.
– Ти нас обох підставив, – заявила Макрі. Ти все зіпсував.
– Чому це? Я був неперевершений!
Макрі подивилась на нього недовірливо.
– Колишній президент Джордж Буш – ілюмінат?
?лік усміхнувся. Невже це не очевидно? Ні від кого не таємниця, що Джордж Буш був масоном тридцять третього ступеня і саме він очолював ЦРУ у той час, коли воно припинило розслідування у справі ілюмінатів через брак доказів. А всі ці промови про «тисячу точок світла»! І про «новий світовий лад»... Буш, поза всяким сумнівом, був ілюмінатом.
– А навіщо ти приплів ще й ЦЕРН? – докоряла Макрі, – Завтра під твоїми дверима вишикується довжелезна черга з адвокатів.
– ЦЕРН? Ой, ну що ти! Це ж так очевидно! Подумай лишень. Ілюмінати зникають у п’ятдесятих роках приблизно в той самий час, коли з'являється ЦЕРН. ЦЕРН – це рай для всіх просвітлених людей на землі. Мільйонні пожертви від приватних осіб. Вони створюють зброю, яка може знищити церкву, і раптом... її в них викрадають]
– І це ти вважаєш достатньою підставою, щоб заявляти на весь світ, що ЦЕРН – новий плацдарм ілюмінатів?
– Звичайно! Братства ж просто так не зникають. Ілюмінати мусили кудись подітися. ЦЕРН для них – ідеальний притулок. Я не стверджую, що кожний науковець у ЦЕРНі – ілюмінат. Мабуть, це схоже на велику масонську ложу, більшість членів якої – невинні люди. А от верхні ешелони...
– Ґліку, ти колись чув про наклепи? А про відповідальність?
– А ти колись чула про справжню журналістику?
– Журналістику? Ти вигадуєш нісенітниці і називаєш це журналістикою! Мені треба було вимкнути камеру! А що за фігню ти наплів про корпоративний логотип ЦЕРНу? Символ сатаністів? Ти що, з глузду з’їхав?
?лік усміхнувся. Макрі явно йому заздрила. Логотип ЦЕРНу був його найблискучішою здогадкою. Після звернення камерарія всі інформагентства заговорили про ЦЕРН і антиматерію. На деяких каналах логотип ЦЕРНу красувався як фон. Він доволі стандартний – два кола, що символізують прискорювачі части нок, і п’ять рисок, що відходять від них і символізують інжекто ри. Весь світ зараз споглядав цю емблему, але тільки він, ?лік, який сам трохи цікавився символами, побачив у ній приховані символи ілюмінатів.
– Ти ж не символог, – не вгавала Макрі, – ти просто репор тер, якому несподівано пощастило. Символами нехай би займай ся професор із Гарварда.
– Професор із Гарварда це проҐавив, – відповів ?лік.
Зв'язок цього логотипа з ілюмінатами неможливо не помітити!
Від радості він увесь аж сяяв. Хоч ЦЕРН має багато прискорювачів, на емблемі їх лише два. Два – це число, що символізує дуалізм ілюмінатів. Хоч більшість прискорювачів має лише один інжектор, на логотипі їх зображено аж п’ять. П'ять – це число, \цо символізує пентаграму ілюмінатів. Але головний фокус був після цього, Ґлік звернув увагу глядачів на те, ш;о логотип ЦЕРНу містить велику цифру «6», утворену одним колом і рискою. А якщо малюнок обернути, з’являється ще одна шістка... а тоді ще одна. Тобто логотип ЦЕРНу містить три шістки! 666! Число диявола! ?^нак звіра!
?лік був генієм.
Макрі готова була його вдушити.
?лік знав, що заздрість рано чи пізно мине, й особливо не переймався. Йому спало на думку інше. Якщо ЦЕРН – штаб-квартира ілюмінатів, то чи не там тепер зберігається славнозвісний «діамант ілюмінатів»? ?лік читав про нього в Інтернеті – «дивовижний алмаз, народжений давніми стихіями, – такий досконалий, що всяк, хто його бачив, застигав у німому подиві».
?лік замислився: можливо, цього вечора йому судилося розкрити ще одну таємницю – довідатись, де знаходиться «діамант ілюмінатів»?
102І і яца Навона. «Фонтан чотирьох рік».
Ночі в Римі, так само як і в пустелі, можуть бути дивовижно холодними, навіть після теплого дня. ЛенҐдон зіщулився на узбіч-чі п’яца Навона, закутавшись у свій твідовий піджак. По всьому місту було чути випуски теленовин, що зливалися в суцільний гомін і нагадували далекий шум вуличного руху. Він подивився па годинник. П’ятнадцять хвилин. Щастя, що можна кілька хви – /іин перепочити.
На майдані не було нікого. Чудовий фонтан Берніні шипів і дивно зачаровував. Над пінистою поверхнею води здіймався химерний туман, підсвічений знизу підводними прожекторами. Відчу валась наелектризованість повітря.
Найзахопливіша особливість цього фонтана – його висота. Сама центральна частина композиції – невідшліфована брила італійського вапняку – має висоту двадцять футів. Вона пронизана безліччю отворів і гротів, із яких б’ють струмені води. Брилу з усіх боків обліпили поганські фігури. А нагорі стоїть обеліск, що здіймається в небо ще на сорок футів. ЛенҐдон побачив на його вершечку невиразну тінь – це примостився на ніч самотній голуб.
Хрест, думав ЛенҐдон, усе ще вражений тим, як ілюмінати розташували по Риму свої вказівники. «Фонтан чотирьох рік» був останнім олтарем науки. Ще кілька годин тому ЛенҐдон стояв у Пантеоні, переконаний, що стежки світла більше не існує і що він нізащо не зайде аж так далеко. Виявилось, що він дуже помилявся. Насправді стежка повністю збереглася. Земля, Повітря, Вогонь, Вода. І ЛенҐдон пройшов нею... від початку до кінця.
Не зовсім до кінця, нагадав він собі. На стежці було не чо тири, а п'ять зупинок. Четвертий вказівник – фонтан – якосі) указував на кінцеву точку всього маршруту – священне схо – ^ вище ілюмінатів, храм Просвітлення. ЛенҐдон застановився, чи цей храм і досі стоїть. Можливо, саме туди вбивця відвіз Вітторію.
ЛенҐдон мимоволі почав розглядати фігури на фонтані, шу^ каючи підказки, у якому напрямку слід шукати сховище ілюмі натів. Хай янголи у пошуку ведуть. Він майже відразу збагнув, що янголів на цьому фонтані немає взагалі. Принаймні з того місця, де він стояв, не було видно жодного... І він не пригадував, щоб колись бачив їх тут раніше. «Фонтан чотирьох рік» був поганським пам’ятником. Фігури людей і тварин на ньому ніяк не стосувалися християнства. Янгол серед них виглядав би прос то недоладно.
Може, я прорахувався? Він згадав хрест на карті, утворений чотирма обелісками. Стиснув кулаки. Цей фонтан ідеально вписується в загальну картину.
О 22:46 з темного провулка з протилежного боку майдану виїхав чорний мікроавтобус. ЛенҐдон не звернув би на нього жодної уваги, якби той не їхав із вимкненими фарами. Наче акула, що патрулює вночі затоку, авто проїхало по всьому периметру майдану.
ЛенҐдон присів, сховавшись за величезними сходами, що вели до церкви Святої Агнеси. Він стежив за.мікроавтобусом, відчуваючи, як пришвидшилось серцебиття.
Авто двічі об’їхало майдан і рушило до фонтана Берніні. Автобус проїхав кілька метрів уздовж бордюру й зупинився. Відсувні дверцята опинилися за кілька дюймів від спіненої води.
Над фонтаном клубочився туман.
У ЛенҐдона з’явилося недобре передчуття. Що це – вбивця з’явився так рано? І в мікроавтобусі? ЛенҐдон уявляв, що той потягне свою останню жертву через увесь майдан, так само як біля собору Святого Петра, отже, стріляти в нього буде легко. Але той приїхав на мікроавтобусі. Отже, правила гри змінилися.
Раптом дверцята відсунулися.
На підлозі в автобусі корчився в муках голий чоловік. Він був обмотаний важкими ланцюгами. Чоловік відчайдушно намагався визволитися з пут, але ланцюги були надто важкі. Одне кільце .натискало йому рот, як вуздечка в коня, і кричати він не міг. Тоді ЛенҐдон побачив і другу постать – хтось рухався в глибині автобуса позаду бранця. Очевидно, убивця готувався до останньо-го акту трагедії.
ЛенҐдон знав, що в нього залишилися лічені секунди.
Він витягнув пістолет, тоді зняв з себе піджак і кинув на землю. ІІенҐдон хотів, щоб ніщо не сповільнюало його рухів, а крім того, боявся замочити сторінку з Галілеєвої «Діаграми». Нехай краще безцінний документ залишається тут, подалі від небезпеки.
ЛенҐдон обережно перебіг праворуч. Обійшовши фонтан, він зупинився навпроти автобуса. Центральна брила у фонтані заступала йому огляд. Він швидко підбіг до краю фонтана, споді-ваючись, що плескіт води заглушить його кроки. Переліз через бордюр і скочив у спінену воду.
Вода сягала йому пояса й виявилася крижаною. Зціпивши зуби, ЛенҐдон побрів по слизькому дну. Пересування ускладнювали іще й монети, що їх туристи накидали «на щастя». ЛенҐдон відчував, що самого «щастя» сьогодні йому буде замало. Його огорнув туман, і він застановився, від чого тремтить пістолет у руці – від холоду чи від страху?
Він дійшов до центральної частини фонтана і, тримаючись за мармурові фігури, зробив іще кілька кроків ліворуч. Сховавшись за величезним конем, ЛенҐдон не зводив очей з мікроавтобуса, до якого тепер було лише футів з п’ятнадцять. Убивця присів, поклавши руки на обв’язаного ланцюгами кардинала, збираючись, очевидно, зіштовхнути його через відчинені двері просто у фонтан.
Стоячи по пояс у воді, Роберт ЛенҐдон підняв пістолет і вийшов із туману. Він почувався якимось водяним ковбоєм, що виходиті) на вирішальний Ґерць..
– Ані руш. – Голос був твердіший, ніж рука із затиснутим пістолетом.
Убивця підвів голову. Якусь мить на його обличчі з’явилося збентеження, так наче він побачив привида. Тоді скривив вуста в злостивій посмішці і здійняв руки догори.
– Он які справи.
– Виходь з автобуса.
– Ти наче змок.
– Щось ти рано з’явився.
– Мені не терпиться повернутись до свого трофея.
– я вистрелю без вагань. – ЛенҐдон наставив пістолет.
– Ти вже вагаєшся.
ЛенҐдон відчув, як напружився палець на спусковому курку Кардинал лежав нерухомо, без сил. Здавалося, він умирає.
– Розв’яжи його.
– Облиш. Ти ж прийшов по жінку. Не вдавай, що це не так. ЛенҐдон боровся з бажанням покінчити з усім негайно.
– Де вона?
– У надійному місці. Чекає на моє повернення.
Вона, жива, У ЛенҐдона в серці зажевріла надія.
– У храмі Просвітлення?
– Тобі його нізащо не знайти, – усміхнувся убивця. ЛенҐдон не йняв віри. Таємне сховище досі існує. Він прицілився.
– Де він?
– Це місце залишалося таємницею багато століть. Навіть мені його відкрили зовсім недавно. Я швидше умру, ніж зраджу /(ОВІру.
– Я знайду його й без тебе.
– Ти надто самовпевнений.
ЛенҐдон показав на фонтан.
– Я ж дійшов до цього місця.
– Сюди багато хто доходив. Останній етап – найважчий. ЛенҐдон зробив кілька кроків уперед, насилу втримуючись на
слизькому дні. Убивця здавався дивовижно спокійним. Він сидів ііавприсядки у глибині автобуса зі здійнятими вгору руками. ЛенҐдон націлив пістолет йому на груди, роздумуючи, чи не варто вистрілити й разом з усім покінчити. Ні. Він знає, де Вітторія. Він знає, де антиматерія. Мені потрібна інформація!
Убивця дивився на свого нападника з глибини мікроавтобуса і майже жалів його. Американець був хоробрий, це він уже довів. Ллє не мав жодного досвіду. І це він теж довів. Відвага без відповідних навичок – це самогубство. Існують споконвічні пра-ішла ьиживання. Американець не дотримав жодного.
Ти мав перевагу – елемент несподіванки. Ти бездарно її втратив. Американець поводився нерішуче... Можливо, чекав допомоги... або ж сподівався, що вбивця ненароком сам збовкне важливу інформацію.
Допитуй жертву тільки після того, як повністю знешкодиш. Ворог, загнаний у кут, – смертельно небезпечний.
Американець знову заговорив. Шукав підходів. Маневрував.
Убився мало не розсміявся вголос. Це тобі не голлівудськс кіно... Тут перед розв'язкою не буде довгої дискусії під дулом піс толета. Тут усе закінчиться швидко. Просто зараз.
Не відводячи погляду від ЛенҐдона, убивця пересунув руки по стелі мікроавтобуса, знайшов те, що шукав, і схопився, а тоді...
.. .тоді перейшов до рішучих дій.
Того, що сталося, ЛенҐдон аж ніяк не чекав. На мить йому зда лося, що закони фізики перестали діяти. Убивця ніби повис у повітрі, а його ноги зі страшною силою вдарили в обмотаного ланцюгами кардинала. Той вилетів з автобуса у фонтан, здійнявши хмару бризок.
Вода хлюпнула ЛенҐдонові в обличчя, і він надто пізно збагнув, що ж насправді відбулося. Убивця вхопився руками за верхній поручень і вивільнив ноги. Тепер він летів на нього, ногами вперед.
ЛенҐдон натиснув на курок, і пістолет вистрілив. Куля влучила в носок лівого черевика вбивці. Тієї ж миті обидві ноги вдарили ЛенҐдона в груди, і він повалився назад.
Обидва чоловіки разом упали в забарвлений кров’ю басейн.
Спершу у крижаній воді ЛенҐдон відчув тільки біль. Тоді прийшов інстинкт виживання. Він збагнув, що пістолета в його руці вже немає – убивця вибив його одним ударом. ЛенҐдон пірнув і почав обмацувати слизьке дно. Рука вхопила щось металеве. Жменю монет. Він кинув їх. Розплющив очі й розглянувся у підсвітленому басейні. Вода навколо клекотіла, наче в холодному джакузі.
Попри бажання вдихнути повітря, страх утримував його на дні. І змушував весь час рухатися. Він не знав, звідки чекати наступного удару. Треба знайти пістолет! Руки відчайдушно обмацували дно.
у тебе є перевага, казав він собі. Ти у своїй стихії. Навіть у мокрому гольфі й штанах ЛенҐдон плавав чудово. Вода – твоя стихія.
Коли пальці вдруге наткнулися на метал, ЛенҐдон був упевнений, що нарешті йому пощастило. Те, що він тримав, не було жменею монет. Він схопив і потягнув до себе, але той предмет не зрушив з місця. ЛенҐдон сам присунувся до нього. Здавалося, металевий предмет прикріплений до дна.
Ще до того, як він опинився над кардиналом, що корчився в передсмертній агонії, ЛенҐдон зрозумів: він ухопився за один із ланцюгів, якими був обмотаний старий. Він на мить застиг, побачивши під собою спотворене жахом обличчя, що дивилось на нього з дна фонтана.
Кардинал був іще живий. ЛенҐдон вхопився обома руками за ланцюги й спробував підняти бідолашного на поверхню. Тіло повільно відірвалось від дна... немов важкий якір. ЛенҐдон потягнув сильніше. Коли голова кардинала виринула з води, той кілька разів судомно хапнув широко розтуленим ротом повітря. Тоді його тіло різко обм’якло, і ЛенҐдон не втримав слизького ланцюга. Бадджіа каменем пішов на дно і зник під пінистою водою.
ЛенҐдон пірнув із широко розплющеними очима й відразу знайшов кардинала. Він знову вхопився за ланцюги, але цього разу металеві пута трохи розсунулися і ЛенҐдон побачив іще одне жахіття. На грудях у Бадджіа чорніло тавро.
Наступної миті перед очима ЛенҐона з’явилася пара черевиків. З одного сочила кров.
Як завзятий, гравець у водне поло, ЛенҐдон мав чималенькиїї досвід підводних бійок. Запеклі сутички, що точилися під IIP верхнею води, невидимі для суддів, часом не поступалися наіі жорстокішим змаганням з боротьби. ЛенҐдона вже били ногами, дряпали, силоміць утримували під водою, а один роззлючений захисник, від якого той постійно вивертався, якось навіті. укусив.
Тепер же, відбиваючись від нападника у крижаній воді фон тана Берніні, ЛенҐдон розумів, що ця сутичка не йде в жодне порівняння з підводними бійками в гарвардському басейні. Туї він боровся не за м’яч, а за життя. Вони билися вже вдруге – бо» суддів і без шансу на реванш. Руки супротивника притискали його обличчя до дна фонтана з такою силою, що в нього не зали шалося сумнівів: його хочуть убити.
ЛенҐдон інстинктивно, як торпеда, рвонув уперед. Вирвись! Але нападник тримав його міцно, користуючись перевагою, якої не мав жодний ватерполіст-захисник: обома ногами він стояв па твердому Ґрунті. ЛенҐдон спробував вивернутися й собі знайти опору. Здавалося, однією рукою вбивця тримає трохи слабше... Однак вирватися не вдавалося.
Тоді ЛенҐдон вирішив, змінити тактику і зробив те єдине, що йому залишалося. Він перестав рватися нагору. Якщо не можиа їхати на північ, то їдь на схід. Зібравши останні сили, він від штовхнувся ногами, а руками зробив гребок, як плавець батер фляєм – тіло пересунулось уперед.
Зміна напрямку, схоже, заскочила вбивцю зненацька. Через той несподіваний ривок він утратив рівновагу й послабив хват ку. ЛенҐдон Іще раз брикнувся. Відчуття було таке, наче по рвався буксирний трос. Раптом він вивільнився – видихнув з легенів повітря і щосили рвонув до поверхні. Вдихнути він устиг лише раз. З неймовірною силою вбивця знову навалив ся на нього, схопив за плечі і притиснув вагою тіла до дна.
ЛенҐдон спробував стати на ноги, але вбивця зробив йому підніжку і він упав.
Він знову лежав на дні.
ЛенҐдон несамовито звивався під водою, усі м’язи в нього пекли. Однак цього разу його маневри були марні. Крізь бульбашки у воді він вдивлявся в дно, шукаючи пістолет. Але побачити щось ()уло неможливо, у цьому місці бульбашок було більше. Убивця притискав його щораз глибше, у бік прожектора, прикріпленого до дна фонтана. В обличчя вдарило сліпуче світло. ЛенҐдон витягнув руки перед собою і вхопився за прожектор. Спробував вирватись від нападника, тримаючись за прожектор, але той був встановлений на шарнірах і повернувся в нього під рукою. ЛенҐдон відразу ж утратив точку опори.
Убивця притиснув його ще глибше.
І тоді ЛенҐдон це побачив. З-під монет, що вкривали дно, виглядав вузький чорний циліндр. Глушитель пістолета! ЯеяГдоя простягнув руку і схопив цей циліндр, але відчув під пальцями не метал, а пластик. Він потягнув його до себе й побачив, що гримає в руці схожий на змію гнучкий гумовий шланг, близько двох футів завдовжки, з якого виходили бульбашки повітря. ЛенҐдон знайшов аж ніяк не пістолет Оліветті. Це був один із численних spwwanf/. .. безневинних пристроїв, призначених створювати у фонтані бульбашки.
Кардинал Бадджіа лежав на дні фонтана за кілька футів від них і відчував, як душа залишає його тіло. До цієї миті він готувався все життя, .однак ніколи не думав, що кінець буде саме такий. Його фізична оболонка жорстоко страждала... обпалена, побита й притиснута до дна басейну важкими залізними ланцюгами. Він нагадав собі, що ці страждання – ніщо порівняно з тим, що довелося пережити кусові.
Він прийняв смерть за мої гріхи,..
Бадджіа чув, що неподалік б’ються. Йому нестерпно було про г^е думати. Його кат от-от відбере ще одне життя... життя чоловіка з добрими очима, який намагався йому допомогти.
Біль посилювався. Бадджіа лежав на спині і дивився крізь воду на чорне небо над собою. На мить йому навіть здалося, що він бачить зорі.
Час настав.
Повністю звільнившись від страху й сумнівів, Бадджіа розту лив вуста і випустив подих, який, він знав, буде останнім. Він дивився, як його душа у вигляді зграйки прозорих бульбашок відлітає до неба. Тоді рефлексивно вдихнув. Вода полилася в ле гені, і йому здалось, що в нього вп’ялося безліч крижаних ким джалів. Біль тривав лише кілька секунд.
А тоді... спокій.
Не звертаючи уваги на пекучий біль у нозі, убивця зосередився на американцеві, якого усім тілом притискав до дна фонтана. Покінчи з ним. Він сильніше вхопився за плечі жертви, знаючи, що цього разу Робертові ЛенҐдону не вижити. Як він і сподівав ся, опір дедалі слабшав.
Раптом тіло ЛенҐдона вклякло, а потім він несамовито затрясся.
Нарешті, зрадів убивця. Дрож/. Вони починаються, коли вода потрапить у легені. Він знав, що дрожі триватимуть близько п’яти секунд.
Вони протривали шість.
Тоді, як і очікував убивця, тіло Роберта ЛенҐдона враз обм’якло, немов здулась велика повітряна куля. Усе скінчилось. Убивця вичекав ще з тридцять секунд, щоб вода заповнила всю тканину легенів. За якийсь час він відчув, що суперник лежить на дні са мостійнр, без жодних зусиль з його боку. Тоді убивця відпустив його, у фонтані чотирьох рік пресу чекає подвійний сюрприз.
– Tabban! – вилаявся вбивця, вилізши з фонтана й побачив ши закривавлену ступню.
Носок черевика був пошматований, а кінчик великого пальця, мабуть, відірвало кулею. Сердячись через власну необережність, він відірвав обшлаг з однієї штанини і запхав тканину в діру в черевикові. Біль стрелив у ногу.
– Ibn alkalb! – Він стиснув кулаки і заштовхав ганчірку глибше. Кровотеча поступово припинилась.
Сідаючи за кермо, убивця більше не думав про біль. Він згадав про насолоду, що його чекала. Роботу в Римі завершено. Він чудово знав, яку дістане винагороду за всі старання. Зв’язана Вітторія Ветра чекала його повернення. Убивця, навіть змоклий і наскрізь промерзлий, відчув, як у тілі наростає збудження.
Я заслужив свою винагороду.
Вітторія Ветра прокинулась від болю. Вона лежала на спині. Усі м’язи затерпли і немов скам’яніли. Вона хотіла ворухнутися, але плечі звела судома. Вітторія не відразу збагнула, що руки її зв’язані :іа спиною. Спершу вона нічого не розуміла. Я що – сплю? Але коли спробувала підвести голову, різкий біль у потилиці перекопав її, що це не сон.
Розгубленість переросла на страх. Вітторія розглянулась. Вона була у кімнаті з каменю – великій, гарно обставленій, освітленій смолоскипами. Якесь давнє місце для таємних зустрічей. Поряд колом стояли старовинні лави.
Вітторія відчула на тілі прохолодний вітерець. Вона побачила розчинені подвійні двері, а за ними балкон. Вітторія могла заприсягтися, що крізь щілини у балюстраді вона побачила Ватикан.
104Роберт ЛенҐдон лежав на монетах, що товстим шаром укривали ДІЮ фонтана чотирьох рік. У зубах він і досі стискав пластиковий шланг. Повітря, що йшло від насоса, було просякнуте машинним мастилом, і в горлі пекло. Проте ЛенҐдон не нарікав. Головне, що ійн живий.
Він не знав, наскільки вдало зімітував утоплення, але, проживши все життя біля води, безумовно, чув не раз, як саме це відбувається. Він старався, як міг. Наостанок навіть видихнуи з легенів усе повітря й перестав дихати, щоб тіло пішло на дік» під власною вагою.
На щастя, убивця купився на цей спектакль і відпустив його
Причаївшись на дні фонтана, ЛенҐдон вичікував так довго, )іь міг. Він уже мало не почав задихатися. Він не знав, чи вбивця вже забрався геть. Вдихнувши зі шланга ще раз їдке повітря, він на решті відпустив його і поплив низько над дном, доки не наткнуи ся на слизький мармур центральної композиції. Безшумно під нявся на поверхню і випірнув, невидимий у тіні величезних мармурових фігур.
Мікроавтобуса не було.
Це все, що ЛенҐдон хотів побачити. Вдихнувши на повні гру ди свіжого повітря, він кинувся до того місця, де зник під ВОДОІО кардинал Бадджіа. ЛенҐдон знав, що старий уже непритомний і повернути його до життя навряд чи вдасться, але спробувати він мусив. Знайшовши тіло, він став над ним, широко розета вивши ноги, нагнувся й потягнув обома руками за ланцюги, Коли голова кардинала виринула з води, ЛенҐдон побачив, що очі в нього вже закотилися і вилізли з орбіт. Кепський знак. Мі пульсу, ні дихання.
Знаючи, що нізащо не подужає підняти й перетягнути обплу тане важкими ланцюгами тіло через бордюр фонтана, ЛенҐдон потягнув кардинала Бадджіа по воді до розщелини в центральній брилі скульптурної композиції. Тут було мілко і камінь спускав ся у воду похило. ЛенҐдон витягнув голе тіло якнайвище на кам’яний виступ.
Тоді взявся до справи. Стискаючи скуті ланцюгами груди, Ленг дон відкачав кардиналові воду з легенів. Тоді заходився робити штучне дихання. Старанно відлічував секунди. Стримувався, щоб не дути надто сильно чи надто часто. Три хвилини ЛенҐдон намагався повернути старого до життя. Через п’ять хвилин він зрозумів, що все скінчено.
II preferito. Чоловік, що мав стати Папою. Лежить перед ним мертвий.
Навіть розпластаний на холодному камені, голий і наполовину занурений у воду, кардинал Бадджіа зберігав вираз спокійної гідності. Вода тихо плескалася на його грудях... Здавалося, вона кається!., немов просить вибачення за те, що стала його вбив-н.с'іо... і намагається змити жахливу рану з її ім’ям.
ЛенҐдон м’яко провів рукою по обличчю кардинала і прикрив над закоченими очима повіки. І в цю мить він відчув, що назовні рвуться сльози. Це його вразило. І вперше за багато, багато РОКІВ ЛенҐдон заплакав.
105/ІенҐдон нарешті відійшов від мертвого кардинала знову на глибше місце. Туман утоми поволі розсіювався. Спустошений і самотній, ЛенҐдон думав, що зараз упаде. Але натомість він несподівано відчув новий приплив енергії. М’язи налилися силою, а мозок, тимчасово забувши про біль у серці, відкинув минуле і зосередився на єдиному відчайдушному завданні.
Треба знайти сховище ілюмінатів. Я мушу визволити Віт-ііюрію.
ЛенҐдон повернувся обличчям до велетенського творіння Бер-ніні і, зібравши рештки надії, почав шукати очима останній вказівник ілюмінатів. Він знав: десь серед цієї химерної купи (|)ігур криється ключ, що вказує на храм Просвітлення. Проте надія швидко згасла. У дзюрчанні води йому вчувалися насмішкуваті слова segno: Хай янголи у пошуку ведуть. ЛенҐдон у відчаї дивився на вирізьблені фігури перед собою. Цей фонтан поганський! На ньому немає жодних клятих янголів!
Коли ЛенҐдон оглянув скульптурну композицію і не виявив нічого вартого уваги, його погляд мимоволі ковзнув угору на иисоченну кам’яну колону. Чотири в;саз/вншси, думав він, розставлені по Риму у формі велетенського хреста.
Розглядаючи ієрогліфи, що вкривали обеліск, він застано вився, чи не криється бува підказка десь у єгипетських символи х Але одразу ж відкинув цю ідею. Ці ієрогліфи з’явилися на баїм то століть раніше від Берніні, а розшифрували їх тільки після того, як знайшли Розетський камінь. Хоча, наважився принуї тити ЛенҐдон, може, Берніні вирізьбив на обеліску якийсь Д(^ датковий символ? Такий, що був би непомітний серед інших ієрогліфів?
З новою надією ЛенҐдон обплив фонтан іще раз, уважно огля даючи всі чотири грані обеліска. Це зайняло дві хвилини, і коли він дійшов до останньої грані, надія згасла. Серед ієрогліфів не 6у ло нічого такого, що скидалося б на більш пізнє вкраплення Янголів, звісно, не було теж.
ЛенҐдон подивився на годинник. Була рівно одинадцята. ]V\w не знав, летить час чи повзе. Він брів у холодній воді фонтана, і його почали переслідувати страхітливі сцени з убивцею і Віт торією. Укотре обійшовши обеліск і знову нічого не побачивши, ЛенҐдон остаточно впав у відчай. Стомлений і зневірений, нім мало не валився з ніг. Закинув голову назад і був готовий голосік» закричати з відчаю.
Але крик застряг у нього в горлі.
ЛенҐдон дивився вгору на обеліск. Те, що стриміло на його вершечку, він уже бачив раніше, але не надав цьому значення Тепер же він вкляк на місці. Це був не янгол. Аж ніяк. Наспраи/іі спочатку ЛенҐдон навіть подумав, що це взагалі не є частиною фонтана Берніні. Вирішив, що це – жива істота, птах, що при мостився на вершечку величної піраміди.
Гопуб.
ЛенҐдон примружився, придивляючись крізь підсвічении туман до об’єкта на вершечку піраміди. Це ж голуб, хіба ні? 1 Іа тлі зоряного неба чітко було видно голову з дзьобом. Однак відтоді, як ЛенҐдон прийшов сюди, птах навіть не поворухнум ся, попри те, що внизу під ним точилася бійка. Він сидів точ нісінько так само, як і тоді, коли ЛенҐдон тільки-но прийшов па цей майдан. Птах вмостився на самому вершечку обеліска і спокійно дивився на захід.
Якусь мить ЛенҐдон поспостерігав за ним, а тоді занурив руку у воду і витягнув жменю монет. Щосили жбурнув монети вгору. Вони дзвінко вдарились об граніт і полетіли вниз. Птах не зреа-іував. ЛенҐдон повторив експеримент. Цього разу одна з монет влучила в ціль. Метал брязнув об метал, і слабка луна пішла порожнім майданом.
Клятий голуб був із бронзи.
Тобі потрібний янгол, а не голуб, почув він внутрішній голос. Але було запізно. ЛенҐдон уже все зрозумів. На вершечку обеліска сидів не голуб.
Це була голубка.
Не зовсім усвідомлюючи, що робить, ЛенҐдон, голосно хляпаючи, кинувся до центру фонтана і поліз нагору, чіпляючись за мармурові руки й голови. На півдорозі до підніжжя обеліска він ііиринув із туману і побачив голову пташки чіткіше.
Сумніву не залишалося. Це була голубка. Оманливо темного кольору вона набула через забруднення атмосфери в Римі. Бронза, колись блискуча, окислилась і потьмяніла. Цієї миті ЛенҐдон повністю збагнув значення цього символу. Кілька годин тому він ()ачив у Пантеоні пару голубів. Пара голубів не означає нічого. І \я ж голубка сиділа самотньо.
Самотня голубка в поганських віруваннях символізує янгола миру.
Від цієї здогадки ЛенҐдон злетів до підніжжя обеліска, немов на крилах. Берніні обрав для свого янгола поганський символ, іцоб приховати його серед інших фігур фонтана. Хай янголи у пошуку ведуть. Голубка – це янгол! Кращого постаменту для останнього вказівника ілюмінатів, ніж цей обеліск, ЛенҐдон пе уявляв.
Пташка дивилась на захід. ЛенҐдон спробував простежити за напрямом її погляду, але через будинки нічого не бачив. Він поліз вище. У пам’яті несподівано спливла цитата зі святого Григорія
Нісського: Коли душа стає просвітленою... то набуває форА прекрасної голубки.
ЛенҐдон дерся до неба. До голубки. Він тепер майже леті Дістався до платформи, на якій стояв обеліск. Далі лізти 6yj неможливо. Утім, розгледівшись навколо, він зрозумів, що ) й не потрібно. Увесь Рим розстилався перед ним як на долої Вид був приголомшливий.
Ліворуч хаотичне скупчення прожекторів медій під соборс Святого Петра. Праворуч баня Санта-Марія делла Вітторія, з як ще йде дим. Попереду вдалині – п’яца дель Пополо. А під ним четверта й остання точка. Величезний хрест із обелісків.
Тремтячи всім тілом, ЛенҐдон подивився вгору на голубку То повернувся обличчям у той бік, куди дивилася пташка.
І відразу побачив.
Це ж так очевидно. Так просто. І так зухвало.
Цієї миті, дивлячись на сховище ілюмінатів, ЛенҐдон не повірити, що воно стільки років залишалося таємницею. Він з чудовано споглядав велетенську кам’яну споруду на протиле> ному березі річки, і все місто для нього немов розтануло... І була одна з найзнаменитіших будівель у Римі. Вона височіла і березі Тібру неподалік від Ватикану. Її геометрія просто враж ла – круглий замок, оточений квадратним муром, а навколо • парк у формі пентаграми.
Давні оборонні мури видовищно підсвітлювали прожектор а вгорі на старовинному замку височів величезний бронзові/ янгол. Янгол показував мечем униз – у саме серце замку. І, м чебто цього було замало, прямісінько до головного входу в знаменитий міст Янголів... прикрашений дванадцятьма пр гарними скульптурами янголів, яких вирізьбив не хто інши як сам Берніні.
І тут ЛенҐдон зробив іще одне – останнє – відкриття. Зад маний Берніні величезний хрест із обелісків вказував на суво| фортецю суто в стилі ілюмінатів: його поздовжнє рамено прох' дило точнісінько через центр замкового мосту, ділячи його на д рівні половини.
ЛенҐдон взяв із землі свій твідовий піджак, намагаючись римати його подалі від тіла, з якого стікала вода. Тоді вскочив крадений седан, щосили натиснув мокрим черевиком на газ помчав у ніч.
106) 23:07 авто ЛенҐдона мчало вздовж Тібру набережною Тор ді Іона. Попереду він уже бачив велетенську кам'яну споруду
Castel Sant' Angelo. Замок Святого Янгола.
Несподівано ліворуч, без жодного знаку, з'явився міст Свято – 
о Янгола – Ponte Sant' Angelo. ЛенҐдон загальмував і різко звер – [ув. Він встиг вписатися в поворот, але виявилось, що міст перекрито. Автомобіль проїхав футів із десять і з розгону налетів іа ряд низьких бетонних стовпчиків, що перегороджували шлях. ?щ різкої зупинки ЛенҐдона кинуло вперед. Він геть забув, що ііст Святого Янгола зробили повністю пішохідним, щоб той мен-іе нищився.
Оговтавшись, ЛенҐдон вийшов із пом'ятого авта, шкодуючи, \о не поїхав іншою дорогою. Він змерз і весь тремтів. Надягнув відовий піджак поверх мокрої сорочки, подумавши з вдячніс-ю про подвійну фірмову підкладку. Аркуш з «Діаграми» залишиться сухим. Перед ЛенҐдоном по інший бік мосту, як гора, діймалась велетенська кам'яна фортеця. Пересилюючи біль втому, він побіг.
Обабіч вузького мосту, немов одвічні вартові, вишикувались пголи Берніні, пропускаючи ЛенҐдона до кінцевої мети. Хай игопи у пошуку ведуть. Із кожним кроком замок здавався йому ільшим і тепер нагадував неприступну скелю, грізнішу навіть а собор Святого Петра. ЛенҐдон щодуху біг до круглого бастіо-іу, гнаний тривогою, і дивився вгору на величезного бронзового пгола з мечем у руці.
Здавалося, у замку немає нікого.
ЛенҐдон знав, що упродовж століть ця будівля слугувала мап золеєм, фортецею, сховищем для Пап, в’язницею для ворогіїї Церкви і музеєм. Очевидно, у замку були й інші мешканці – ілю мінати. І тепер це зовсім не здавалося дивним. Хоч замок Свято го Янгола був власністю Ватикану, Церква користувалась ними лише час до часу, а Берніні за довгі роки немало в ньому зміни и Ходили чутки, що в замку було безліч потаємних дверей, перс ходів і кімнат. ЛенҐдон не сумнівався, що і янгол нагорі, і п’яти кутний парк довкола замку – теж справа рук Берніні.
ЛенҐдон підбіг до величезних подвійних дверей замку і з усі( І сили пхнув їх. Вони навіть не ворухнулись. Цього варто було очікувати. Приблизно на рівні очей висіли два важкі залізні кілі, ця. Але ЛенҐдон вирішив, що стукати нема сенсу Він відступим на крок і подивився вгору на височенний мур. Свого часу ці мури встоювали перед навалами берберів, маврів та інших поганцім ЛенҐдон відчув, що його шанси проникнути всередину дуже невисокі.
Вітторія, із сумом подумав він. Чи ти там?
ЛенҐдон побіг уздовж муру. Тут мусить бути ш,е один вхід!
Звернувши за ріг, він зупинився, відхекуючись, на невеличкій автостоянці відразу біля набережної Янгола. У західній стіні бум іще один вхід – підйомний міст, від якого, проте, зараз було мало користі, бо він був у вертикальному положенні. ЛенҐдон знову подивився вгору.
Світло йшло тільки від прожекторів, що освітлювали фасад Усі крихітні вікна замку були чорні, Погляд ЛенҐдона ковзнум вище. На самому вершечку центральної вежі, на висоті сто футім, прямісінько під мечем янгола зі стіни виступав один-єдиниіі балкон. ЛенҐдонові здалося, що на мармуровому парапеті мерсх тить якесь слабке сяйво, так немов у кімнаті горить смолоскип ЛенҐдон завмер. Він знову раптом затремтів, наче з холоду. Якас і. тінь? Він напружено чекав. Тінь мелькнула знову. По спині за()і гали мурашки. Там хтось є!
– Вітторіє! – закричав він, не в силах далі стримуватись, алг звук його голосу потонув у ревінні Тібру. Він розглядався навко ), відчайдушно сподіваючись, що от-от сюди наспіють швей-іфські гвардійці. Хоч, зрештою, невідомо, чи вони взагалі отри-али його повідомлення.
На автостоянці ЛенҐдон побачив великий фургон преси і побіг ) нього. У кабіні сидів огрядний дядечко в навушниках і крутив 